Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. В ваших руках книга известного экономиста Кеннета Рогоффа. Основную идею книги можно сформулировать просто. В развитых странах необходимо уйти от использования крупных наличных купюр, оставив в обращении монеты и, может быть, мелкие купюры. Это нанесет сильный удар по теневой экономике, улучшит собираемость налогов, уменьшит коррупцию. Разумеется, реализовать такую идею совсем непросто. Но важно понимать, что Рогов не принадлежит к экономистам-теоретикам, проживающим в башне из слоновой кости. Приведем первый абзац из русскоязычной Википедии. Кеннет Сол Рогов Англ, КНСС. Рогов, 22 марта 1953 года, Рочестер, штат Нью-Йорк. Видный американский экономист, шахматный гроссмейстер. Профессор экономики Гарварда. Один из ведущих ученых в области сравнительного изучения экономик. Он часто входит в рейтинги самых влиятельных экономистов мира. Главный экономист Международного валютного фонда. Известность получили его исследования истории мировых финансовых кризисов. Исследования Рогоффа по истории кризисов нашли отражение в известной книге, написанной совместно с Кармен Рейнхардт. На этот раз все будет иначе. Эта книга была переведена на русский язык и уже выдержала три издания. Более того, на момент написания нашего введения этой книги нет в наличии ни в одном российском интернет-магазине. Еще одна его работа, написанная совместно с Эмм Обстфельдом и переведенная на русский, посвящена проблемам международной макроэкономики. Таким образом, проклятие наличностью, третья работа Рогоффа, издаваемая в России, причём стоит отметить, что с момента её публикации на английском до выхода русского перевода, прошло около года, возникает вопрос, имела ли смысл торопиться, особенно учитывая тот факт, что сам Рогофф не считает, что уход от наличных денег в развивающихся странах к которым он относит Россию, является насущной задачей. По нашему мнению, безусловно, имела смысл, причем по ряду причин. Прежде всего, российские экономисты должны иметь возможность быстро знакомиться с лучшими достижениями зарубежной научной мысли. Это естественная компонента нормального развития отечественных научных исследований. Но дело, разумеется, не только и не столько в этом. Те явления, которые подпитываются наличными деньгами, уход от уплаты налогов, теневая экономика коррупция, характерны, разумеется, и для России, и те рецепты по борьбе с ними, которые предлагает известный ученый, не могут не привлекать наше внимание. Ситуация с наличным оборотом в России, конечно, вызывает беспокойство. По оценкам Российской Академии Народного Хозяйства и Государственной Службы, в теневой рынок труда включены 30 миллионов россиян, более 40% экономически активного населения, из которых 21,7 миллиона людей. Это те, кто имеет дополнительные, к основному месту работы, неоформленные заработки, либо получает часть зарплаты неофициально, в конвертах. Более того, эта доля в последние годы устойчиво растет. О фактах масштабной коррупции широко известно. Достаточно упомянуть, что в 2016 году был арестован полковник Захарченко. занимавший пост заместителя главы Управления Т, Главного Управления по экономической безопасности и противодействию коррупции МВД России. На квартире его сестры нашли такую сумму наличных денег, для которой трудно подобрать адекватные эпитеты. 120 миллионов долларов и 2 миллиона евро наличными На тот момент это было эквивалентно около 8,5 миллиарда рублей. Сокращение обращения наличных в нашей стране может быть вызвано двумя факторами— изменениями законодательства и деятельностью банков, экономически заинтересованных в увеличении безналичного оборота. Действительно, определенные попытки в этой области предпринимаются различными государственными структурами. В настоящее время Центральный банк России ограничивает наличные расчеты между юридическими лицами суммой в 100 000 рублей. Однако расчеты наличными между физическими лицами, а также между физическими и юридическими лицами ничем не ограничиваются. Создается впечатление, что ограничение наличного оборота не является значимой целью для Центрального банка. Во всяком случае, в основополагающем документе Основные направления единой государственной денежно-кредитной политики на 2017 год и период 2018 и 2019 годов такой задачи в явном виде не ставится. Более того, Предполагается уже в 2017 году выпустить новые купюры достоинством в 200 и 2000 рублей. По словам председателя ЦБЭС Набиулиной, это не приведет к увеличению денежной массы в экономике. Но определенные сомнения в этом тезисе неизбежно возникают. С инициативами по сокращению крупных покупок физическими лицами за наличные еще в 2012 году выступило Министерство финансов. Предлагалось ограничить расчеты суммой в 600 000 рублей с последующим ее уменьшением до 300 000 рублей. Однако это не было реализовано. Похоже, что и сейчас в правительстве нет единства в данном вопросе. Так, 21 января 2017 года министр финансов Антон Силуанов, выступая на съезде «Единой России», заявил, что министерство поддерживает предложение по ограничению расчетов в наличными при крупных покупках, Речь в первую очередь шла о покупках объектов, недвижимости и автомобилей. Однако позднее первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил, что правительство не обсуждает вопрос ограничения расчетов наличными. Если Центральный банк и правительство не делают отчетливых шагов по сокращению наличного оборота, остается надеяться на частную инициативу. Конечно, реальную роль могут сыграть только банки, прямо заинтересованные в этом. В сегодняшней ситуации именно они несут существенные издержки при работе с наличными, не говоря уже о том, что им приходится содержать значительный аппарат квалифицированных специалистов, занимающихся финансовым мониторингом и, в частности, контролем за обналичиванием денежных средств. Заметим в скобках, что Россия и здесь удивительная и особенная страна. Во всем мире отмыванием средств называется превращение наличных денег в безналичные. А у нас ситуация обратная. Безналичные средства различными способами обналичиваются, при этом возникают и уход от оплаты налогов, и другие нарушения законодательства. В настоящих условиях рыночная конъюнктура такова, что банки не могут переложить все свои издержки, связанные с операциями с наличными деньгами на клиентов. У банков есть два основных способа сокращения наличного оборота— это выпуск банковских карт и перевод операций клиентов в удаленные каналы обслуживания. В этих областях достигнут определенный прогресс, особенно в последние годы. Естественной альтернативой для расчетов наличными являются выпускаемые банками кредитные и дебетовые карты. Объем эмиссии карт российских банков вырос за 2016 год на 4,5%. До 254,8 миллиона— это 1,7 карты на одного жителя только за один год. В течение 2016 года на территории России и за ее пределами с использованием карт было совершершено 17,9 миллиарда транзакций на сумму. 51,2 трлн рублей, рост по сравнению с 2015 годом на 36,2% и 23,4% соответственно. Прекрасный результат. К сожалению, россияне в массе своей пока предпочитают наличные. Так, держатели платёжных карт за 9 месяцев 2016 года сняли 19 триллионов рублей наличных, а оплатили товаров и услуг только на 8,7 триллиона рублей. Частично это связано с тем, что при снятии наличных со своих карточных и иных счетов клиенты обычно не платят никакой комиссии. Таковы сегодня реалии рынка. При этом даже в крупных городах есть немало мест, где нельзя заплатить банковской картой. Конечно, это связано в том числе и с существованием теневой экономики, размер которой в кризис растет. Однако здесь есть поводы для определенного оптимизма. В марте 2017 года стало известно, что Международная платежная система виза разрешила российским банкам, владельцам банкоматов, вводить комиссии за снятие наличных с карт. Вполне возможно, что вскоре аналогичное решение примет вторая крупнейшая платежная система. Мастеркард. Было бы вполне логично, если российские банки воспользовались бы новыми возможностями и действительно ввели бы комиссии за снятие наличных. На самом деле, это могло бы компенсировать банкам значительные издержки по обслуживанию сетей банкоматов. Благотворное влияние такой комиссии на сокращение наличных расчетов трудно переоценить. Однако на момент написания этого текста точной информации об изменениях их тарифной политики российских банков у нас пока нет. Итак, Успехи нашей страны по сокращению наличного оборота можно оценить только как достаточно скромные, особенно если сравнивать ситуацию с передовыми развитыми странами Скандинавии, о которых пишет Рогов. Тем не менее, не стоит быть пессимистами. Вспомним теорию крупного американского экономиста российского происхождения А. Гершенкрона о преимуществах относительной отсталости. Согласно его взглядам, отсталая страна может совершить рывок в развитии, используя современные технологии, заимствованные в более передовых странах. При этом в таких отсталых странах, как Германия во второй половине XIX века, Большую роль в этом рывке играли банки, а в более отсталой России в этот же период существенное значение имела государственная политика. То, что эта теория в принципе применима к решению проблемы безналичных платежей, показывает пример Кении. В 2007 году кенийцы стали переходить на систему мобильных платежей под названием M-Pesa. Сегодня ею охвачено 17 миллионов кенийцев или более двух третей взрослого населения страны. Пользователи пополняют свои счета и переводят деньги, отправляя текстовые сообщения. Конечно, эта система не устраняет наличного оборота, но в стране сделан важный шаг вперед в этом направлении. Россия тоже может служить подтверждением тезиса Гершенкрона, инновации, возникающие в развитых странах, достаточно быстро начинают использоваться в нашей стране. современная платёжная система Apple Pay, позволяющая использовать для платежей мобильные телефоны вместо банковских карт. Была анонсирована 9 сентября 2014 года. В течение 2015 года система стала распространяться по всему миру, а уже в 2016 году её начали использовать российские банки. На момент написания введения систему использует 21 российский банк. Интересный эксперимент начат в Г. Зеленодольске, который станет первым в России городом, полностью переведенным на безналичный и бесконтактный расчет. При поддержке правительства Татарстана Сбербанк и Мастеркард анонсировали совместный запуск в этом городе платежной системы Apple Pay. В рамках проекта, в котором участвует также Банк ААК Барс, жителям города выдадут мультифункциональные пластиковые карты, на которых содержится платёжное социальное. транспортное приложение и квалифицированная электронная подпись ее владельца. «В Зеленодольске мы доказали, что возможен полный уход от наличных денег»,— заявил глава Сбербанка Герман Греф на презентации этого проекта. «Конечно, один город, не вся страна, но это хороший сигнал и пример для других городов». Наряду с использованием банковских карт и систем, связанных с ними, важным способом сокращения наличного оборота является перевод обслуживания клиентов в удаленные каналы. Решением этой задачи занимаются все передовые банки. Автор этих строк работает в Пёдбанк Санкт-Петербург. В нашем банке одним из критериев оценки деятельности офисов является их работа по перенаправлению клиентов в удаленные каналы прежде всего. Имеется в виду использование системы интернет-банка. В целом, по стране эта работа дает неплохие результаты. Быстрыми темпами растет количество счетов с дистанционным доступом, открываемых физическими лицами в банках, на 1,01. 2016 года таких счетов было 158,8 миллионов. а на 1 января 2017 года 187,4 миллиона, то есть рост составил 18% за один год. При этом по доступам с использованием мобильных приложений рост был 117,4 миллиона до 143 миллиона целых 0,1 миллиона. То есть составил 21,9 процента. Конечно, этот процесс сдерживается тем, что не все клиенты банков готовы пользоваться интернетом. Сегодня аудитория интернет-пользователей в России в возрасте от 16 лет и старше составляет около 70,4 процента. Впрочем, Среди молодых россиян возраст 1 629 лет проникновения интернета достигло предельных значений еще в предыдущие годы и, по данным исследовательского концерна ГФЭК, составляет 97%. Хорошим показателем того, что жители нашей страны постепенно привыкают к безналичному обслуживанию, является то, что ведущие банки начинают открывать офисы, бесказ и офисы самообслуживания. Такие офисы уже имеют Сбербанк и ВТБ-24, который анонсировал, что в ближайшие три года будут открыты 100 офисов без касс по всей стране. Окупаемость таких офисов пока не очевидна, но сама тенденция весьма характерна. Как и вывод можно сделать из этого очень краткого обзора ситуации в России? Движение в сторону безналичного общества есть, но оно имеет очевидные препятствия институционального, рыночного и культурного свойства. Так, вполне логичным, казалось бы, проводить оплату приобретаемых автомобилей банковскими картами, Но в условиях кризиса и спада продаж автодилеры работают с такой маленькой моржой, что вынуждены перекладывать банковскую комиссию за эквайринг, составляющую до 2,5% на покупателей. В результате оплата наличными становится существенно дешевле, чем безналичными. Ситуация обратная той, за которую вполне логично выступает Рогов. Какой выбор делают покупатели, догадаться нетрудно. Конечно, сложно прогнозировать, когда в России осуществится план Рогова. Но не стоит огорчаться, и в развитых странах сроки ухода от наличности измеряются отнюдь не годами. Так, По некоторым оценкам, Великобритания станет страной безналичных платежей только к 2043 году. В северных странах Европы это произойдет раньше, но и у нашей страны есть шанс за 10-15 лет решить эту проблему. Необходимо только понять, что движение к устранению наличного оборота, по крайней мере оборота крупных купюр, Неизбежно и правильно, и что государственные структуры и частные организации должны уже сейчас предпринимать все возможные доступные шаги в этом направлении. И поэтому книгу Рогоффа нужно было издать быстро. Она может быть полезна и интересна широкому кругу читателей. Не только профессиональным экономистам и студентам экономических специальностей, но и всем тем, кто связан с финансовой сферой. Аобелых. посвящается моим родителям Джун и Стэнли Рогов, предисловие к русскому изданию. В этой книге я призываю страны с развитыми экономиками признать следующий факт. Огромнейшие запасы национальной валюты, скопившиеся на территориях их стран, направляются не в легальный сектор экономики, подчиняющийся налоговым правилам и законодательству, а используются для поддержания преступной деятельности, для содействия уходу от уплаты налогов и в коррупционных целях. Разумеется, очень важно, чтобы население могло надежно обезопасить свои сбережения от излишне уверенного в своих возможностях государства. Однако с проникновением в жизнь новейших платежных технологий использования наличности все больше уходит на задний план, сохраняясь пока в области достаточно мелких транзакций. Но даже и здесь постепенно сходя на нет. Тем не менее спрос на наличные деньги, особенно на купюры крупного номинала, такие как 100 американских долларов, 500 евро и одна тысяча швейцарских франков, приблизительно одна тысяча долларов, продолжает неуклонно расти. Естественно, я не призываю к обществу, в котором вообще не будет наличных денег, поскольку в обозримом будущем это было бы ошибкой. Однако я уверен, что было бы разумным пересмотреть вопрос об обращении наличности с точки зрения сокращения ее объема. Что затруднит широкомасштабное использование наличных денег в операциях теневой экономики. Страны Северной Европы, в частности Швеция, Дания и Норвегия, уже давно вступили на путь, который может привести их к обществу, называемому мною обществом с меньшим количеством наличности. Опыт показывает, что для быстрейшего продвижения вперед необходимо одновременно развернуть несколько фронтов, включая ротацию купюр, установку кассовых аппаратов, оснащенных средствами передачи данных, что усложнит уход от уплаты налога с продаж, а также для ряда европейских стран. ограничения максимального размера трансакций, производимых наличными средствами. Швеция фактически уже полностью избавилась от наличности в более чем половине своих банков, включая банкоматы и даже многие из тех банков, которые продолжают работать с наличными средствами, не хранят купюры самого крупного номинала. Однако, как мне кажется, лучше всего было бы начать с очень постепенного скажем, в течение трех, семи лет изъятия из обращения крупных купюр, которые и создают большую часть всех проблем и которые редко используются рядовыми гражданами. Вряд ли это предложение можно назвать панацеей, однако это было бы хорошим началом, не связанным с высокими рисками. Хотя в данной книге я делаю конкретные практические выводы, большинство из них являются результатом научных исследований в области прошлого, настоящего и будущего наличных денег. Я и не рассчитываю, что каждый человек, прочитавший эту книгу, согласится с моими заключениями, Но смею надеяться, что любой серьезный читатель сможет убедиться в том, что проблема наличности— это гораздо более важная и сложная проблема, чем принято считать. Некоторая перенастройка в этой области неизбежна. Хотя я старался, чтобы мой анализ был осторожным, а выводы— сдержанными. Я, вне всякого сомнения, заставил заволноваться лоббистов использования наличных средств, как тех, кого беспокоит законная сторона дела, хотя, я думаю, их опасения отпадут, если будут приняты соответствующие меры, так и тех, кто сегодня прибегает к использованию наличных денег для ухода от уплаты налогов или для нелегальной деятельности, и поэтому видят врага в любом, кто, пусть даже теоретически, может нарушить их статус-кво. Каждому человеку, который прочитал эту книгу целиком, а многие мои критики, как мне кажется, этого не сделали, будет понятно, что я рассуждаю об очень далёком временном горизонте. Пройдут не годы, а десятилетия, прежде чем эти преобразования станут возможными. Я убежден, что было бы большой ошибкой приступать к этому процессу слишком быстро. На самом деле в Индии, например, совсем недавно, а вскоре после публикации этой книги на английском языке, был предпринят масштабный обмен купюр крупного номинала. Вполне может оказаться, что для страны, в которой пышным цветом цветет коррупция и где подоходный налог уплачивает лишь 2% населения, В долгосрочной перспективе это принесет важные положительные сдвиги. Правда, делать прогнозы по этому поводу слишком рано. Однако опыт Индии поддерживает мои утверждения о том, что любые попытки внести изменения в денежную систему в идеале должны осуществляться постепенно. Иначе можно нанести значительный побочный ущерб экономике в целом. Действительно. В этой книге я неоднократно четко оговариваю, что мои выводы применимы для стран с развитыми экономиками. Я не хотел бы распространять их на развивающиеся рынки, такие, например, как Индия, где финансовое включение населения все еще представляет серьезную проблему. Финансовая система России достаточно развита, но тем не менее и в этом случае было бы слишком рано говорить о переходе к обществу с меньшим количеством наличных денег. Это несвоевременно, даже если отбросить и другие факторы, включая западные экономические санкции, которые имеют непосредственное отношение к некоторым видам электронных платежей. Никто не предлагает, чтобы Россия в более или менее скором времени уменьшила количество бумажных денег. Но если на такой шаг пойдут США и Еврозона, то для России это будет иметь весьма серьезные последствия. поскольку наличные евро и особенно доллары широко циркулируют в России. На самом деле российская тема часто всплывает в разговорах с сотрудниками Федеральной резервной системы и казначейства США. Они в восторге от того, Насколько популярна и остается в Россисии стодолларовая купюра, которая используется для проведения транзакций в обход банков и других официальных организаций. Как разъясняется в этой книге, купюра в 100 долларов составляет более 80% всех денежных средств США, причем на каждого американца-мужчину Женщину или ребенка приходится более 34 купюр номиналом в 100 долларов, находящихся в обращении. Хотя оценки по поводу того, какая доля всех 100 долларовых купюр находится в России, Значительно разница, на сегодняшний день существует единая точка зрения, согласно которой больше половины всей массы наличных американских долларов находится на территории США. Естественно, стодолларовые купюры также находятся в обращении в Китае, Латинской Америке и на Ближнем Востоке. Иногда сотрудники казначейства США и Федеральной резервной системы утверждают, что купюра в 100 долларов— это мощное средство, которое служит на благо таким странам, как Россия, а также что это еще и источник прибыли. Во благо ли это России? Пусть об этом скажут российские эксперты. С одной стороны, американские доллары, по-видимому, широко используются для крупных транзакций, скажем, покупка квартиры в Москве. С другой стороны, в последнее время в новостях появляется информация о том, что наличные американские доллар также играют определенную роль и в коррупции. В любом случае, мое мнение таково, что даже если в целом купюры в 100 долларов и приносят пользу населению России, Нельзя забывать о том, что ими пользуются наркобароны в Мексике, повстанческие группировки в Африке и так далее. Поэтому было бы наивным полагать, что американская валюта— это средство, приносящее благо. Еще один важный момент, на который, надеюсь, читатели обратят внимание, это то, что государственные чиновники, которые воспринимают печатание денег как деятельность, приносящую огромную прибыль, относятся к той категории скупых, которые платят дважды. Если сократить объем находящихся в обращении купюр крупного номинала, а именно к этому я призываю уже в течение двух десятилетий, то это поможет сократить неуплату налогов в США и снизит уровень преступности на 5% соответственно. Это могло бы стать очень полезным мероприятием, и имеются многочисленные доказательства, что так оно и будет. Тем российским читателям, у которых целая банковская ячейка забита стодолларовыми купюрами, не стоит слишком сильно беспокоиться, такие дела быстро не делаются. Хотя, естественно, идеи, которые я выдвигаю в этой книге, широко обсуждаются в разных странах, потребуется много времени, чтобы досконально изучить все эти вопросы. И не исключено, что даже тогда понадобится не одно десятилетие, прежде чем подобные изменения будут внедрены в жизнь. Однако не стоит воспринимать мои предложения как чисто умозрительные. Эти вопросы сейчас активно обсуждаются странами большой двадцатки G20. Пока я рассказал только о первой части этой книги. Хотелось бы надеяться, что кому-то из читателей вторая часть также покажется интересной. В ней рассматривается проблема, связанная с первой частью, но несколько в ином ракурсе. Это вопрос о том, что центральные банки в период глубокой рецессии должны использовать отрицательные процентные ставки. Прежде чем отбросить эту идею, необходимо вспомнить о том, какой только политике от отчаяния не прибегали центральные банки. Чтобы совладать с нулевой границей процентных ставок, полезно будет вспомнить и о еще более странных идеях, которые выдвигались экономистами, исповедующими традиционные взгляды. Они пребывают в полной уверенности, что политику отрицательных процентных ставок невозможно эффективно проводить, поскольку население начнет массированно уходить в наличные деньги. На самом деле они глубоко заблуждаются. Как показано в этой книге, политика отрицательных процентных ставок может стать эффективной, хотя для того, чтобы провести все необходимые подготовительные мероприятия, потребуется долгое время, возможно, много лет. Я пытаюсь доказать, что при финансовых кризисах политика отрицательных процентных ставок является гораздо более простым и элегантным способом решения проблемы нулевых процентных ставок. нежели любой другой инструмент, уже опробированный на практике или предлагаемый для использования. Я не знаю, согласятся ли читатели с моей точкой зрения или нет, но все-таки я надеюсь, что моя трактовка современной монетарной политики, а также проблем, стоящих перед центральными банками, поможет сбросить налет таинственности с этих вопросов. Последняя часть этой книги посвящена обсуждению будущего бумажных денег, в том числе новых технологий, таких как биткоин. Проповедникам новых технологий будет весьма полезно ознакомиться с историей денег глава вторая. Новые технологии могут создаваться и в частном секторе, однако когда речь идет о единицах расчета, то регулировать и использовать эти технологии должно только государство. Предисловие. Проблема, которой посвящена эта книга, на первый взгляд выглядит совершенно банальной и может показаться, что речь идёт вовсе не про клятие, а всего лишь о досадном раздражающем факторе. Но всё же я попытаюсь убедить читателей, что в настоящее время бумажные, то есть наличные, Деньги создают весьма серьезные проблемы в области государственных финансов и денежного рынка. Если бы удалось избавиться практически от всех бумажных денег, то выгода от этого превысила бы все ожидания. Наверное, многие читатели думают, что главная задача экономистовов-монетаристов состоит в том, чтобы постоянно размышлять о банкнотах и что ими написаны многостраничные научные труды, посвященные бумажным деньгам, отчитатели глубоко заблуждаются. Но это не их вина. В действительности большинство ученых-экономистов и политиков склонны рассматривать массу бумажных денег как нечто неважное и второстепенное для современной высокотехнологичной банковской и финансовой сфер. В современных кенсианских макроэкономических моделях наличные деньги либо отодвинуты на задний план, либо полностью игнорируются, поскольку их учет вызывает немалые затруднения. Большинство экспертов в области монетарной политики не забивают себе голову проблемой бумажных денег. Этот вопрос, по их мнению, является совершенно неинтересным и неважным. Проблема наличных денег не особо волнует даже представителей центральных банков, несмотря на то, что их банки печатают бумажные деньги в размере десятков миллиардов долларов, увеличивая тем самым денежную наличность. Топ-менеджеры этих банков часами могут с удовольствием обсуждать мельчайшие подробности политики процентных ставок и прогнозировать, как процентные ставки повлияют на инфляцию и уровень безработицы. Однако не стоит и пытаться отвлечь их разговором о выпуске денежной наличности. К обсуждению этого вопроса они приступят только тогда, когда подойдет время подсчитывать прибыль и убытки. Да и тогда это не вызовет у них особого энтузиазма. В глубине души многие банкиры, работающие в центральных банках, уверены, что их главная задача— способствовать движению экономики по пути стабильного роста и стабильных цен, а не печатать деньги. И все-таки в последнее время наличные деньги начинают вызывать все больший интерес. Во-первых, со стороны центральных банков, которые размышляют о том, насколько меньше нуля они могут опустить процентную ставку. Во-вторых, со стороны национальных правительственных казначейств, обремененных долгами, поскольку они все больше нуждаются в налоговых денежных поступлениях. В-третьих, наличные деньги привлекают внимание служб безопасности, которые стараются предотвратить угрозу террористических атак, а также органов правосудия. ведущих борьбу с набирающими силу национальными и международными преступными синдикатами. Однако большинство политиков продолжают воспринимать бумажные деньги как некую данность, и их амбиции не идут дальше того, чтобы каким-то образом смягчить проблемы, вызываемые наличными денежными средствами. И даже ученые, от которых ждут беспристрастных прогнозов, сосредоточивают свое внимание на сложных и рискованных политических проектах. Они задумываются над тем, как можно будет совладать с беспомощной монетарной политикой, когда процентные ставки станут отрицательными, вместо того, чтобы просто разом покончить с проблемой бумажных денег. А именно такое решение я и собираюсь предложить. Почему бы просто не избавиться от бумажных денег? Или точнее, почему бы постепенно не перестать печатать их в таком объеме? Естественно, такой переход следует осуществлять чрезвычайно медленно и постепенно. Денежные поступления должны проходить через субсидированные дебетовые карты, а банкноты малого номинала нужно сохранять как можно дольше, И лишь когда-нибудь им на смену придут металлические монеты. Такое решение может показаться очень простым. И тогда возникает вопрос. Зачем посвящать этой проблеме целую книгу? Но если отнестись к этому серьезно, то нам понадобится совершить длинное путешествие по дорогам, на которых мы в повседневной жизни сталкиваемся с наличными деньгами. Некоторые из аспектов, с которыми мы столкнемся, окажутся вполне конкретными, некоторые— практическими, а некоторые— совершенно абстрактными. Существует множество возможностей преподнести эту тему в виде сенсации и даже превратить ее в политическую идею. Однако я постараюсь занять нейтральную позицию и осветить как преимущества, вытекающие из подобного решения, так и возможные риски. Это совсем непростая задача, поскольку многие аспекты данной проблемы могут вызвать сильные эмоции. Так, например, явление, которое один человек воспринимает как нелегальную иммиграцию, для другого человека может показаться механизмом спасения от преследования и крайней нищеты, где проходит граница между правом правительства создавать налоговое законодательство и правом человека на частную жизнь. Я надеюсь, что независимо от того, каких взглядов изначально придерживаются читатели, факты, представленные в этой книге, покажутся им отрезвляющими, а аргументы в пользу сохранения бумажных денег в настоящем виде— менее убедительными и менее насущными. Хотелось бы верить, что для большинства читателей эта книга окажется вполне доступной. В тех случаях, когда речь идет об узкоспециализированных вопросах, я стараюсь обсуждать их как можно понятнее и проще. Все технические и профессиональные детали, без которых мне было не обойтись, вынесены в примечания в конце глав и в приложение. Роль наличных денег в нашем обществе в будущем— это слишком важная тема, чтобы оставлять ее на задворках монетарно-экономической теории. Надеюсь, прочитав эту книгу, читатель осознает, что проблема бумажных денег не является банальной и, уж тем более, неважной. Глава первая. Введение и общие замечания Наступил ли уже момент, когда правительствам экономически развитых стран следует приступить к постепенному избавлению от бумажных наличных денег, оставляя возможно? лишь банкноты мелкого номинала или металлические деньги, или и то, и другое. В этом относительно простом вопросе заключено множество экономических, финансовых, философских и даже моральных проблем. В своей книге я постараюсь доказать, что при сбалансированном подходе ответом будет категоричное «да». Во-первых, это осложнит проведение регулярных крупных анонимных платежей, что, в свою очередь, будет способствовать борьбе с уходом от уплаты налогов и существенным образом повлияет на уровень преступности. Даже если отказ от бумажных денег и даст весьма скромный результат, то эта мера все равно окажется оправданной. Во-вторых, как я уже неоднократно отмечал, постепенный отказ от бумажных денег, вне всякого сомнения, является самым простым и изящным способом, с помощью которого центральные банки смогут осуществлять ничем не сдерживаемую политику установления отрицательных процентных ставок, даже в том случае, если они столкнутся с нулевой границей процентной ставки. Сейчас ставки по казначейским векселям не могут упасть намного ниже нуля именно потому, что у людей всегда имеется возможность хранить сбережения в наличных деньгах, что по крайней мере дает нулевой процент. В принципе, конечно, эти два вопроса, то есть постепенное избавление от наличных денег и установление отрицательной процентной ставки, можно исследовать независимо друг от друга. Но в действительности они тесно взаимосвязаны. Точнее говоря, на самом деле нельзя даже задумываться о радикальном отказе от бумажных денег, не учитывая возможных последствий. Это может привести к тому, что в один прекрасный день у центральных банков появится соблазн ввести отрицательные процентные ставки без каких-либо ограничений. Ведь даже сегодня, когда дверь к отрицательным процентным ставкам лишишь, слегка приоткрылась. Некоторые ведущие центральные банки, и среди них Банк Японии и Центральный Европейский Банк, уже активно пытаются просунуть ногу в дверной проем. Таким образом, эти две проблемы— отказ от наличных денег и переход к политике отрицательных процентных ставок— необходимо рассматривать совместно. Идея радикального сокращения мирового объема бумажных денег казалась фантастической, когда почти два десятилетия назад я предложил отказаться от купюр крупного номинала. Свои соображения я изложил в скромной научной статье, посвященной туманной проблеме, не вызывавшей тогда никакого интереса. Эта статья была опубликована в малоизвестном журнале. Тем не менее, что-то в изложенной мною дикой и выходящей из ряда «Вон идея» привлекло внимание Сильвии Назар, журналистки из «Нью-Йорк Таймс», автора книги «Игры разума». Ее статья, в свою очередь. попалась на глаза Роберту Рубину, который в то время являлся секретарем казначейства США. Он привлек внимание своих коллег к проблеме, поднятой в моей статье. К сожалению, как я узнал позже, Рубин в первую очередь. Заинтересовался вовсе не моими аргументами в пользу отказа от всех купюр крупного номинала, начиная с эквивалента 50 долларов и выше. Скорее, его привлек мой вывод о том, что запланированный выпуск купюры в 500 евро приблизительно 579 долларов может поставить под удар господства. 100-долларовые купюры в глобальной теневой экономике Вот таково влияние политики. И все же я думаю, что рассуждал в верном направлении. Выгода, получаемая правительствами разных стран в результате бездумного стимулирования спроса на денежную наличность, резко сокращается благодаря издержкам, связанным с незаконной деятельностью, которую упрощает существование наличных денег и особенно купюр крупного номинала. Сокращение объема наличности будет способствовать предотвращению ухода от уплаты налогов, что наверняка сможет компенсировать потерянную прибыль отпечатания денег, даже если уход от уплаты налогов сократится всего лишь на 10-15%. Еще больше выгоды может сулить положительное воздействие этих мер на борьбу с незаконной деятельностью. Безусловно, наличные деньги являются важнейшим фактором в преступной деятельности, включая наркоторговлю, ракет, вымогательство, подкуп государственных чиновников, человеческий трафик и, конечно, отмывание денег. Благодаря телевидению, кино и сарафанному радио уже давно известно, что крупные купюры используются гораздо чаще для нелегального, нежели для легального бизнеса. Однако политикам потребовалось гораздо больше времени, чтобы осознать этот простой факт. Наличные деньги также играют важнейшую роль при нелегальной миграции. А эта проблема стала весьма болезненной во многих странах, включая США. Уму непостижимо. Но многие политики всерьез рассуждают о необходимости соорудить огромные заборы на границах. Но при этом они, по-моему, не понимают, что гораздо гуманнее и более эффективно было бы создать такие условия для американских работодателей. чтобы они не имели возможности использовать наличные деньги для оплаты труда нелегальных работников, минуя учетные ведомости и часто устанавливая ставки ниже минимального определенного законом уровня. Рабочее место— это механизм, который управляет всем этим процессом. В общем, можно сказать, что наличные деньги являются той палочкой-выручалочкой, с помощью которой работодатели обходят трудовое законодательство и увиливают от уплаты обязательных взносов по программе социального страхования. Естественно, если планировать радикальное изъятие из обращения наличных денег, то необходимо открыть для граждан с низкими доходами субсидированные государством банковские счета с привязанными к ним базовыми дебетовыми картами, а также, возможно, впоследствии обеспечить людей самыми простыми смартфонами. Это уже делается в некоторых странах, например, в Швеции и Дании, а многие другие страны рассматривают в перспективе принятие аналогичных мер. Существует очень легкий способ запустить этот процесс. Для этого необходимо открыть гражданам дебетовые счета, через которые будут осуществляться все взаиморасчеты с государственными структурами. Финансовое участие государства в этом процессе способствовало бы укреплению эффективной социальной политики, независимо от того. осуществлялось бы при этом уменьшение объема наличных денег или нет. В любом случае в этой книге я предлагаю следующий проект. Купюры мелкого номинала будут сохраняться в обращении достаточно длительное время, возможно, всегда, и тогда для большей части населения не будет проблем с ежедневными платежами. сохранение купюр мелкого номинала, в идеале постепенная замена их на металлические деньги более крупного достоинства. Также позволит решать некоторые проблемы, связанные с частной жизнью граждан, включая их безопасность, сохранение приватности и необходимость осуществлять экстренные платежи. Если кто-то из читателей думает, что дебетовые карты Платежи через смартфоны и электронные деньги уже начали рыть могилу для наличных денег, то это глубокое заблуждение. В экономически развитых странах спрос на бумажные деньги неуклонно повышался на протяжении более двух десятилетий. В это трудно поверить, но к концу 2015 в обращении у населения находилось 1,34 триллиона американских долларов. Это означает, что в США у каждого мужчины, женщины и ребенка на руках имелись в среднем наличные деньги в размере 4200 долларов. Аналогичные расчеты для большинства экономически развитых стран дают приблизительно такую же картину. Невероятно, но огромная часть наличных денег, находящихся на руках у населения, это купюры крупного достоинства. А купюры достоинством 100 американских долларов или 500 евро, в которые на сегодняшний день составляют 570 долларов, или 1 000 швейцарских франков, несколько более 1 000 долларов, мы, как правило, не носим в кошельках и бумажниках. Почти 80% долларов США составляют купюры достоинством 100 долларов. Много ли найдется людей, кто хранит 34 стодолларовые бумажки в кошельке, коробке из-под печенья или в бардачке машины? А именно такая доля наличности приходится на каждого гражданина США, мужчину, женщину или ребенка. Таким образом, семья, состоящая из четырех человек, должна хранить наличными 13 600 долларов в стодолларовых купюрах, не считая более мелких купюр. Казначейство и центральные банки регулярно получают миллиарды, печатая купюры крупного номинала, однако неизвестно, где находятся эти деньги и на что они используются. Только мизерная часть этих денег поступает в кассы или лежит в банковских хранилищах. Где же находятся остальные деньги? Этого не могут объяснить даже опросы потребителей в США и в Европе. При этом следует отметить, что проблема существования гигантского запаса наличности крупного номинала характерна не только для США, но и для большинства экономически развитых стран. Даже центральные банки начинают осознавать, что их участие в реверсивном отмывании денег— это палка о двух концах. Я называю этот процесс реверсивным, чтобы было понятно, как это происходит. Центральные банки фактически берут чистые купюры крупного номинала и отправляют их по разным банкам. Затем после ряда промежуточных операций наличные и в особенности купюры крупного достоинства часто превращаются в грязные деньги и затем уходят в теневой бизнес. Обычное отмывание денег заключается в том, что прибыль, поступающая от незаконной деятельности, затем фильтруется через вполне законный бизнес, чтобы эти деньги стали чистыми. Если центральные банки решат пересмотреть роль наличных денег, то это случится не из-за того, что их обеспокоит моральная сторона этого дела. Просто рано или поздно они поймут, что бумажные деньги— это главное препятствие, стоящее на пути плавного функционирования мировой финансовой системы. Но какое значение для глобальной мировой экономики имеет такой давным-давно устаревший фактор, как бумажные деньги, если общая величина всех финансовых активов несопоставимо больше, чем размеры наличности? Ответ на этот вопрос настолько прост, что может шокировать любого человека, который ранее на эту тему не размышлял. Бумажные деньги можно рассматривать как ценные бумаги с нулевой доходностью, или, точнее говоря, как облигации на предъявителя с нулевой процентной ставкой. На деньгах не пишется имя владельца, за ними не стоит никакая история, и они не теряют своей покупательной способности, независимо от того, кому они принадлежат. до тех пор, пока у людей имеется выбор, и они могут пользоваться бумажными деньгами, они никогда не согласятся на отрицательные процентные ставки ни по каким облигациям, за исключением, пожалуй, лишь незначительной компенсационной отрицательной дельты, поскольку хранение наличности и ее страховка дорого обходятся. Несмотря на то, что эта проблема может показаться тривиальной в течение восьми лет, начиная с финансового кризиса 2008 года. Нулевая граница процентных ставок продолжает наносить существенный урон монетарной политике практически во всех странах с развитой экономикой. Если бы у политики отрицательных процентных ставок вдруг исчезло ограничение. при условии, что для этого будет произведена вся необходимая финансовая, институциональная и законодательная подготовка. В обойме у центральных банков никогда не закончились бы патроны, то есть у них появилась бы возможность все далее и далее понижать процентные ставки. Можно было бы смоделировать подобную ситуацию и на хорошем примере проиллюстрировать, что политика отрицательных процентных ставок была бы чрезвычайно полезна в разгар финансового кризиса. Лишь немногие политики задумывались над этой проблемой до того, как разразился финансовый кризис. Просто со времени Великой Депрессии мало кого, за исключением лишь Японии после сдутия пузыря, волновал вопрос о нулевом ограничении процентных ставок. С 2008 года ситуация резко изменилась. Теперь, уже в течение последних восьми лет, практически каждый крупный центральный банк мечтает о том, чтобы в один прекрасный день у него появилась возможность установить процентные ставки, которые были бы намного ниже нуля. А центральные банки ряда стран, включая Данию, Швейцарию, Швецию, Японию и Центральный банк Еврозоны уже одной ногой ступили на территорию отрицательных процентных ставок. Они пытаются нащупать границу, за которой перевод средств с корпоративных банковских счетов и из правительственных долговых бумаг в наличные деньги приведет к тому, что политика отрицательных процентных ставок станет неэффективной или даже контрпродуктивной. Однако даже если нижняя граница процентных ставок опустится лишь немного ниже нуля, то это все равно станет сдерживающим фактором. Идея о том, что установление отрицательных процентных ставок может быть вполне разумной политикой и что бумажные деньги только мешают этому процессу, возникла не сегодня. Как неудивительно, на пике Великой Депрессии ведущие экономисты, придерживающиеся самых различных взглядов, и среди них Ирвинг Фишер из Ельского университета и Джон Мейнард Кейнс из Кембриджа, пришли к единой точке зрения. если бы только можно было изобрести какой-то способ, с помощью которого государство взимало бы плату за наличные деньги, то денежная экспансия могла бы вывести мировую экономику из депрессии. В то время, так же, как и сегодня, для большинства стран проблема состояла в том, что если бы проводилась политика нулевых, краткосрочных процентных ставок, то монетарная политика попала бы в ловушку ликвидности, и тогда ситуацию было бы уже не исправить. В 1933 году Фишер, под влиянием оригинального немецкого мыслителя Сильвия Гезеля, написал небольшую работу, озаглавленную «Марочные сертификаты». В ней он рассмотрел вопрос о том, можно ли обязать людей периодически наклеивать чистые марки на оборотную сторону бумажных купюр. что позволяло бы продолжать использовать их в качестве законного платёжного средства. Это, естественно, был весьма примитивный способ взимания отрицательной процентной ставки за хранение наличных денег. В своей работе «Общая теория занятости, процента и денег» на 1936 Д. М. Кейнс в целом одобрил эту идею, но сделал справедливый вывод, что воплотить её в жизнь нереально, хотя Кейнс и отверг предложение Гезеля относительно выхода из ловушки ликвидности. Размышления по этому поводу помогли ему сформулировать свой знаменитый вывод. Ключ к выходу мировых экономик из Великой Депрессии заложен в правительственных расходах. Однако, если бы Кейнс жил в наше время, он, возможно, сделал бы совершенно иной вывод применительно к современному миру, в котором денежные расчеты все больше и больше перемещаются в электронную среду и в котором существуют кредитные и дебетовые карты, а также мобильные телефоны. В этом мире можно реально начислять отрицательный или положительный процент на электронные деньги, которые имеются в распоряжении банков. Как я уже отмечал выше, некоторые центральные банки уже это делают. Самое серьезное препятствие, которое мешает осуществлять введение отрицательных процентных ставок в более широком объеме, это бумажные деньги старого образца, в особенности купюры крупного достоинства. Именно они будут находиться в эпицентре той бури, которая поднимется при полномасштабном переводе средств вложенных в казначейские векселя в наличные деньги. Естественно, политику повсеместного введения отрицательных процентных ставок будут тормозить и другие институциональные препятствия. Например, сложности с организацией выплаты отрицательных ставок по облигационным купонам, введения запретов на досрочную уплату налогов в крупном объеме, а также на длительные задержки при обналичивании чеков. Однако все эти проблемы со временем могут быть легко преодолены. К этому вопросу я еще вернусь в главах 10 и 11. Сокращение объема бумажных денег или установление отрицательных процентных ставок на наличные деньги— это вопрос, который может вызывать сильные эмоции. Современный Сильвио Гизель обрел бы множество яростных врагов в самых различных слоях населения. В 2000 году сотрудник Федеральной резервной системы в Ричмонде Марвин Гудфренд опубликовал чисто научную статью, в которой утверждал, что единственный способ организовать выплаты отрицательных процентных ставок это прошить в купюры магнитные полоски. Мало того, что никто не оценил изобретательность Гудфренда и его способность к предвидению. На него моментально обрушился шквал негодования, ему стали приходить смес сообщения с угрозами, а одна из консервативных радиопрограмм устроила ток-шоу, в котором его просто выставили на посмешище. В 2009 году Энн Грегори Мэнкью, экономист из Гарварда, написал эксцентричную полемическую статью для газеты New York Times, посвященную обсуждению проблемы нулевой границы процентной ставки. В ней он упомянул, что один из его аспирантов предложил периодически устраивать лотереи на основе серийных номеров денежных купюр. После каждой из таких лотерей купюра, номер которой не выпал, будет объявлена потерявшей платежеспособность. Такой нестандартный способ выплаты отрицательной процентной ставки в шутку был предложен исключительно в иллюстративных целях, и речь об использовании его на практике, конечно, не шла. Разве люди могут все время отслеживать, какие номера выпали, а какие нет? К удивлению, Мэнкью. Его буквально засыпали угрожающими СОМЭС сообщениями. В его адрес зазвучали очень резкие высказывания. Президенту Гарвардского университета было даже отправлено письмо с требованием немедленно уволить Мэнкью. Конечно, не всякий из тех, кто выступает в защиту бумажных денег, является адептом секты конца света или усматривает связь между обществом, в котором нет наличных, и знаком зверя. Хотя, как человек, который давно и много писал о том, что необходимо резко сократить объем бумажных денег я не могу не засвидетельствовать, что представители этих двух групп часто перемешиваются между собой. Большинство из тех, кто защищает бумажные деньги, имеют вполне законные основания надеяться, что будет сохранен некий статус-кво. После лекции, прочитанной мною в 2014 году в Мюнхенском университете, Отмар Иссинг, один из бывших топ-менеджеров Европейского Центрального Банка, занимавший должность главного экономиста, выразил резкое несогласие с моей точкой зрения. Он заявил, что бумажные деньги— это свобода, отлитая в монеты, в реверанс в сторону Достоевского и его «Записок из мёртвого дома», которую никогда и ни при каких обстоятельствах нельзя ставить под угрозу и уж тем более отказываться от неё. Главная задача этой книги— внимательно и подробно рассмотреть все возражения, высказываемые по этому поводу. Там, где это будет возможно, я постараюсь найти способ обойти все камни преткновения. Кому-то нравится пользоваться наличными деньгами. Это в той или иной степени удобно. Правда, преимущества наличности сохраняются сегодня лишь в области легальных трансакций, но и в этой области интерес к наличности с каждым днем уменьшается. Другим достоинством бумажных денег является их анонимность. С этим аргументом спорить уже несколько сложнее. Каким образом общество... может найти точку равновесия между правом каждого человека на частную жизнь и своей обязанностью устанавливать общественные законы и правила, определить, где должна проходить эта разделительная черта, а также как ее провести и узаконить. Вот, наверное, единственная важная проблема, с которой мы столкнемся в будущем, когда твердо решим положить конец наличным деньгам. Вопрос о неприкосновенности частной жизни сводится, конечно, не только к политике избавления от наличности, но также включает в себя запись переговоров по сотовым телефонам и просматривание кредитных историй, не говоря уже о камерах слежения, которые практически повсеместно установлены во всех крупных городах по всему миру. Однако наличность все-таки занимает важное место в ряду этих проблем. Поэтому когда мы рассуждаем о возможности постепенного сокращения объема бумажных денег. Очень важно беспристрастно оценить как поставленные задачи, так и их альтернативы, например, кредитные пластиковые карты с предоплатой, у которых установлен жесткий лимит. Не следует забывать и о том, что при мелких транзакциях удобнее пользоваться бумажными деньгами, которые к тому же обеспечивают сохранение приватности. По этой причине любое сокращение объема наличных денег нужно начинать с купюр крупного номинала. Мелкие купюры должны сохраняться в обращении всегда или, по крайней мере, до тех пор, пока им не будет найдена достойная замена. Написать книгу на тему, которая затрагивает такие разноплановые проблемы, задача не из легких, особенно если автор хочет самым серьезным образом рассмотреть как практическую, так и философскую сторону постепенного отхода от использования бумажных денег. Я постарался расположить материал таким образом, чтобы читатели могли либо легко найти интересующие их специфические вопросы, либо просто прочитать эту книгу от корки до корки. Значительная часть материала F в первую очередь, это относится к цитатам, была вынесена в примечания. Когда читатели будут знакомиться с книгой в первый раз, совершенно не обязательно подробно изучать эти примечания. Некоторые вопросы показались мне чересчур специализированными, поэтому я разместил их в коротком приложении. Основной текст я разделил на три части. Первая часть начинается с главы второй, рассказывающей о некоторых эпизодах из истории денег, причем особое внимание уделяется тем ключевым вопросам, о которых речь пойдет в последующих главах. Необходимо отметить крайне важный момент относительно бумажных денег. Существует две разновидности бумажных денег с обеспечением и без обеспечения. Так, Например, в случае с денежными единицами, выпущенными в условиях действия золотого стандарта. Центральные банки фиксируют курсы валют в золоте и готовы осуществлять обмен этих валют валют на золото по официальному курсу. Как будет показано далее, если у центрального банка не имеется достаточного золотого запаса для обеспечения всего объема напечатанных им денег, то это грозит серьезными неприятностями. В ситуации с деньгами, не обеспеченными золотом или неразменными деньгами, стоимость бумажных денег определяется только на основе социальной договоренности и правительственных распоряжений. В наше время все главные мировые валюты представляют собой исключительно неразменные деньги. Этот денежный инструмент возник в период монгольского завоевания Китая. В отсутствие необходимости обеспечивать денежные знаки золотом современные государства печатают бумажные деньги в огромном объеме. В главе 3 изложены основные факты, касающиеся громадных денежных запасов, преимущественно в экономически развитых странах. Также приводятся некоторые факты по поводу развивающихся стран. Далее, в главах 4 и 5 я попытался проследить главные факторы спроса на бумажные деньги. Кто может хранить наличность в таком объеме? Источниками спроса являются субъекты национальной экономики, легально выплачивающие налоги. Субъекты теневой экономики, не отличающиеся законопослушностью, имеются в виду как уход от уплаты налогов, так и преступная деятельность. И, наконец, субъект и глобальной экономики, предъявляющие как легальный, так и нелегальный спрос на бумажные деньги. В главе шестой анализируется главный плюс бумажных денег, то есть значительный доход, получаемый правительствами благодаря монополии на выпуск денег. В этой же главе рассматриваются различные способы получения прибыли от бумажных денег. А также приводятся оценки относительно того, каковы будут потери от перевода значительной доли расчетов в электронные платежи. Важным вопросом является не только потерянная выгода в будущем, Но и стоимость изымания из обращения уже напечатанной массы бумажных денег, что в первую очередь, потребует выпуска государственных долговых бумаг с целью поглощать наличность по мере ее появления. Фактические издержки, по всей вероятности, будут зависеть от того, в какой степени на период постепенного отхода от бумажных денег будут приостановлены законы, противодействующие отмыванию денег, А также отменено обязательное информирование о хранении крупных денежных средств, поскольку это может повлиять на количество поступающих в легальный оборот грязных денег. В этой главе я делаю вывод о том, что общественная выгода, которая может быть получена в результате отказа от бумажных денег, в целом, скорее всего. значительно перевесят необходимые для этого затраты. Конечно, многое будет зависеть от того, насколько в мире с меньшим количеством наличности сократятся уход от налогов и криминальная деятельность. Об этом мы можем только гадать. Все же мне кажется, что эффект от сокращения количества бумажных денег будет весьма существенным. Конечно. Для этого государства должны предпринять все необходимые меры. Чтобы это не свелось к детской игре, загони крота в нору, когда бьешь молоточком по одному кроту, загоняя его в норку, а из других нор появляются новые кроты. Точно так же могут возникнуть и новые альтернативные возможности для осуществления платежей. Главный механизм, которым располагает государство, Это перекрыть все пути для того, чтобы финансовые институты принимали альтернативную валюту, а также препятствовать ее использованию предприятиями розничной торговли. Однако всегда существуют и обходные пути, золотые монеты, необработанные алмазы и виртуальные деньги. Но если учесть технические сложности и уже существующие серьезные ограничения, а например, в области лицензирования торговли алмазами или золотом, то сразу же станет понятным, что все альтернативные варианты наличных денег, скорее всего, будут более затратными, более рискованными и менее эффективными. Вопрос о виртуальных деньгах мы отдельно рассмотрим в предпоследней главе. В завершающей первую часть главе 7 изложен план конкретных мероприятий по постепенному сокращению объема бумажных денег до тех пор, пока в обращении не останутся только купюры, мелкого номинала и металлические деньги. Потребуется длительный период для того, чтобы граждане и организации приспособились к новой системе, а политики нашли способы преодоления непредвиденных проблем. При осуществлении этих мероприятий очень важно следовать основному принципу. Идеальная финансовая система должна создавать преграды только для крупных и регулярных анонимных транзакций, но никак не для мелких. Она также должна обеспечивать финансовое включение населения. Поскольку в предлагаемом мною проекте заложена возможность сохранения мелких купюр и металлических денег в течение бесконечно долгого времени, то тем самым решаются проблемы. которые при отсутствии наличных денег могли бы возникнуть в условиях, например, отключения электричества и средств связи в результате природных катастроф. Скорость, с которой можно избавляться от бумажных денег, также зависит от состояния и степени развития современных технологий. В конце главы 7 я обсуждаю ситуацию в скандинавских странах, и в первую очередь в Швеции, где по ряду различных причин процесса перехода к обществу с меньшим количеством бумажных денег происходит гораздо быстрее и эффективнее, чем в любой другой стране. Эти страны стоят еще только в начале пути избавления от бумажных денег, поэтому их опыт пока еще не позволяет делать конкретные выводы. Однако. Несомненно, на их примере уже сегодня можно утверждать, что имеются все возможности обойти часто надуманные препятствия, мешающие радикальному уменьшению объема наличности. В части 2 рассматривается проблема отрицательных процентных ставок. Как я уже отмечал выше, невозможно начинать серьезное исследование вопросов, связанных с постепенным уменьшением объема бумажных денег. до тех пор, пока не наступит полное осознание того, что этот процесс может самым кардинальным образом повлиять на политику Центрального банка. После введения и общих замечаний в главе восьмой анализируются все известные на сегодняшний день факты, на основе которых можно судить о том. насколько серьезное значение имеет нулевое ограничение процентной ставки в практической деятельности. По этому вопросу существует ряд научных работ и их количество постепенно увеличивается. Однако в распоряжении исследователей имеется весьма ограниченное количество данных, а в этой области пока еще не накоплено достаточного опыта. Более того, возможности самих предлагаемых моделей также ограничены. Вспомним, например, насколько сырым бывает анализ финансовых рынков. Короче говоря, хоть большинство центральных банков интуитивно понимает, что нулевая граница представляет собой достаточно важную регулярно возникающую проблему, научное сообщество еще только начинает исследования в этом направлении. Поэтому результаты, имеющиеся на сегодняшний день, вызывают смешанные чувства. В главе восьмой подробно рассматривается, какие шаги предпринимают центральные банки для того, чтобы смягчить последствия нулевого ограничения, не прибегая к отрицательной процентной ставке. В главе девятой продолжается обсуждение этой проблемы А также анализируются некоторые другие идеи по поводу того, что можно сделать с нулевым ограничением, например, увеличить темпы инфляции, достичь которых стремится центральный банк с двух процентов до четырех процентов годовых. В главе десятой рассмотрены альтернативные подходы, с помощью которых в течение неопределенно длительного времени можно было бы проводить политику отрицательных процентных ставок. не занимаясь сокращением объёма бумажных денег. Интересной и важной кажется идея о том, чтобы правительство параллельно имитировало электронные и бумажные деньги, а затем каким-то образом. Устанавливало бы между ними обменный курс. В главе одиннадцатой я попытался выяснить, какие еще препятствия и преграды могут помешать эффективному проведению политики отрицательных процентных ставок и как с ними можно бороться. В главе двенадцатой я обратился к вызывающему беспокойство вопросу, может ли политика отрицательных процентных ставок расшатать стабильность монетарной системы и не возникнет ли соблазна отойти от характерной для наших дней политики, основанной на определенных правилах. Темы, которым посвящена часть третьей этой книги, перекидывают мосты между частью первой и частью второй. К этим темам относятся вопросы о потенциальном международном распространении политики отрицательных процентных ставок и об использовании цифровых валют. Необходимы ли будут скоординированные действия разных стран? Глава 13. Даст ли политика отрицательных процентных ставок какие? Либо побочные эффекты? Не станет ли это все ненужным после появления первых цифровых денег? Глава 14. Я также рассматриваю все эти проблемы применительно к развивающимся странам и новым рынкам. Ведь, раньше или позже, большинству из них тоже придется ломать голову над проблемой постепенного уменьшения объема бумажных денег. Правда, для начала, неплохо было бы уменьшить количество крупных купюр. Книгу завершает глава под названием «Заключительные замечания». И, наконец, необходимо сказать несколько слов по поводу терминов, которыми я пользуюсь в этой книге. В тексте очень часто встречается термин «бумажные деньги». Я использую его в очень широком смысле, имея в виду, помимо собственно бумажных денег и другие платежные средства, имеющие схожий вид и выполняющие аналогичную функцию, но изготовленные не из бумаги. Вспомним, что в древности китайцы делали деньги из кожи и древесной коры. Сегодня же хорошей альтернативой бумаги является полимерная пластмасса, которая уже используется в ряде стран, например, в Канаде и Великобритании. Купюры, изготовленные из пластика, прослужат намного дольше, чем бумажные. К тому же считается, что их намного труднее подделать. Однако для целей моей работы эти вопросы не являются первостепенными, за исключением тех редких ситуаций, когда я по необходимости рассматриваю некоторые специфические вопросы, например, с пластиковых купюр гораздо удобнее сканировать индивидуальный серийный номер. Читатель должен понимать, что в контексте этой работы бумажные и пластиковые деньги Это одно и то же. И те, и другие деньги я называю бумажными деньгами. Точно так же я часто называю бумажную валюту бумажными деньгами, наличными деньгами или наличными. Я делаю это только ради того, чтобы не повторять все время один и тот же термин. Все эти термины означают одно и то же. В разговорной речи для обозначения ликвидных форм богатства используется слово «днал». Я хотел бы подчеркнуть, что в своей книге этот термин я использую исключительно для обозначения бумажных наличных денег. Лет эдак через семьдесят пять, если к тому времени бумажными деньгами все еще будут пользоваться, жители каких. Не будь оторванных от цивилизации племен на реке Амазонки или в Восточном Техасе, то они, наверное, найдут в своем языке название для бумажных денег. Часть первая. Темная сторона бумажных денег, уклонение от налогов, нарушение регулирования, проблемы преступности и безопасности. Глава вторая. Возникновение и эволюция монет и бумажных денег. Я погрешил бы против истины, если бы в этой книге я стал предрекать смерть бумажным деньгам и при этом не пропел бы им длинный и страстный панигирик. Обсуждение эволюции современных денег также поможет нам понять некоторые важные нюансы относительно деятельности государства и современных технологий. А это, в свою очередь, будет очень полезным при анализе различных альтернативных денежных систем, которые появятся в будущем. Долгая история бумажных денег корнями уходит в прошлое и овеяна многочисленными мифами и легендами. В наших менталитете и культуре они нестут на себя печать какого-то дьявольского изобретения, к которому следует относиться с должной серьезностью. Для западного мира история бумажных денег начинается с подробного рассказа Марка Пола о бумажных деньгах, которые он увидел в Китае. Для пораженных европейцев это явилось откровением некоторого рода алхимии. Подозрительное отношение к бумажным деньгам нашло отражение в Фаусте Гете. Зловещий Мефистофель уговаривает императора, который находится в трудном финансовом положении, ввести бумажные деньги. Это позволит ему погасить свои долги и даст возможность государству больше тратить. Это хитроумное изобретение, бумажные деньги, в течение короткого времени эффективно, но в итоге приводит к инфляции и краху. Гёте, который писал об этом в начале девятнадцатого века, оказался настоящим пророком. Возможно, если бы не существовало бумажных денег, то Германия не столкнулась бы с гиперинфляцией, и как знать, может быть, и не началась бы Вторая мировая война. Несчастливые бумажные деньги, ведущие к краху, можно назвать проклятием. Однако счастливые бумажные деньги долгое время были краеугольным камнем самых успешных мировых экономик. За полтора века до того, как в 1913 году была создана Федеральная резервная система, в Лондон приехал американец Бенджамин Франклин. Там он планировал договориться о том, чтобы британское правительство разрешило американским колониям начать печатать универсальные бумажные денежные знаки, что позволило бы окупить их долю расходов, понесенных во время Семилетней войны. Эта идея так и не суждено было реализоваться. По иронии, судьбы та самая американская валюта, о которой двухстах пятидесяти лет тому назад правитчески мечтал Франклин, не только появилась на Божий свет, но далеко обогнала свой британский аналог в области мировой торговли. Более того, наверное, можно сказать, что сегодня американский доллар является главным символом американской мощи. Неудивительно, что портрет Франклина украшает стодолларовую купюру. Значимая роль Бенджаминак не даёт покоя китайским руководителям, которые уже подгоняют тот день, когда в глазах всего мира Женьминьбе, китайский ионих, крупного номинала вытеснят стодолларовые купюры. Но этого, однако, ждать придётся ещё очень долго. История бумажных денег поразительно увлекательна. Она самым тесным образом переплетается с развитием технологии и общества. Со времен Марка Пола были написаны блестящие теоретические и исторические трактаты, посвященные проблеме денег. В этом кратком историческом обзоре я ограничусь рассмотрением трех главных вопросов, которые представляют для меня особый интерес. Во-первых, история денег— это непрерывный процесс развития. Поэтому нет ничего шокирующего в том, что деньги как средства обмена могут эволюционировать от бумажных до электронных, от бенджаминок до, скажем, находящегося под контролем у государства варианта виртуальной валюты биткоин. Во-вторых, хотя в качестве денег могут выступать самые различные предметы, В итоге победа окажется за лучшими технологическими изобретениями. Не случайно, что когда-то металлические монеты вытеснили другие товары, использовавшиеся в качестве денег, а затем на смену монетам пришли бумажные деньги. Поэтому вполне естественно предположить, что рано или поздно закончится эра бумажных денег. В современной экономической теории денег не выявлены никакие факторы, которые могли бы препятствовать функционированию электронной валюты. В-третьих, во многих случаях инновации в денежном обращении возникали в частном секторе и лишь некоторое время спустя перенималась государством. Хорошо это или плохо, но любой частный капитал в конечном счете рискует попасть в руки государству. Поэтому, хотя бы по одной этой причине, сильное правительство, осуществляющее централизованный контроль, имеет огромные преимущества в предоставлении рынку надежного гарантированного актива. Об этом необходимо помнить, оценивая перспективу цифровых денег ели, в частном случае, криптовалют, или пытаясь внедрить новые, возможно более совершенные технологии, которые позволили бы частным валютам перепрыгнуть через голову денежных средств, выпускаемых государством. Как далее будет показано в этой главе, такие попытки ранее уже предпринимались. Любая высокоразвитая цивилизация, за исключением, пожалуй, лишь южноамериканских инков, хотя и этот вопрос представляется спорным, сталкивается с необходимостью решить проблему, которую известный теоретик-монетарист девятнадцатого века Уильям Стэнли Джеванс назвал «двойное совпадение желаний». Этот термин, прочно вошедший в научный обиход, обозначает всего лишь насущную потребность создать такую систему торговых отношений, при которой как минимум отпала бы необходимость совершать торговые операции посредством Бартера. Деньги не столь важны для небольших кочевых или племенных обществ, которые обладают малым количеством товаров и в которых установлены строгие общественные правила относительно их распределения. Однако по мере того, как общество развивается, У него появляется все больше товаров и увеличивается население. Тогда оказывается, что распределять товары в отсутствие какой-либо формы денежных единиц становится практически невозможным. Даже если предположить, что инкам удалось достичь относительно высокого уровня развития безденежной системы, то все равно невозможно представить себе такую ситуацию в современном технологически развитом обществе. в условиях централизованной плановой экономики, существовавшей в странах бывшего социалистического блока. Для детализированного планирования производства использовались матрицы затрат выпусков. Однако экономики даже этих стран не могли отказаться от денежной системы. Для нас самый интригующий период в истории развития денег начинается с появления металлических монет. Однако читатели не должны забывать, что и тогда существовало огромное разнообразие товарных денег, Например, китовые зубы на Фиджи, рис на Филиппинах, перья птиц в Санта-Крус. Зерно в Индии, раковины Каури на большей части побережья Африки и в Китае, скот в Колумбии, бусы из раковин в США. Вошедший в классику книги Пола Айнцига, посвященный исследованию примитивных денег, одна из глав называется «Использование в Ирландии девушек-рабынь в качестве денег». Эта ужасающая практика существовала не только в Древней Ирландии. Даже после изобретения современных денег, товарные деньги продолжали использоваться в экстремальных ситуациях. И такое может снова произойти. После Второй мировой войны в Европе в качестве денег какое-то время использовались сигареты и бензин. До тех пор, пока разрушенные войной экономики не начали нормально функционировать. появление металлических монет. Предполагается, что чеканка первых металлических монет в их современном виде началась в Лидии, современная Западная Турция в VII в. до н.э. Лидийские монеты изготавливались из электрума, природного сплава золота и серебра. Лидийские монеты чеканились вручную. На одной стороне монеты отливалось какое-нибудь изображение, например, голова льва, а на другой стороне ставилась проба, идею о том, что для торговли необходима универсальная денежная единица и что гарантом ее качества должно выступать государство. Можно причислить к одному из самых важных качественных скачков в истории цивилизации. Сегодня факт существования стандартизированных монет может показаться банальным, однако для того времени это было гениальным открытием. Многие экономисты-историки высказывают предположение, что технологии чеканки монет зародились в частном секторе, а затем перешли в руки царя. Однако трудно сказать, как это происходило на самом деле. Хотя большинство из трех соц. атрибутированных типов лидийских монет было изготовлено в частном секторе, сложно установить, были ли именно они первыми отчеканенными монетами. Хотя даже сейчас мы относим создание универсальной монетной системы к трансформативным технологиям, потребовалось почти 80 лет, чтобы это новое изобретение распространилось за пределы нескольких греческих государств. В монетной системе произошел настоящий взрыв после очередного технологического прорыва, когда ледийцы научились выделять из электрума чистое серебро и чистое золото. Это позволило царю Крезу начать чеканку монет как из чистого золота, так и из чистого серебра. Впоследствии Крез потерпел поражение от персов, однако он и его чеканка денег навсегда остались в истории. Вспомним бессмертную фразу «богат, как Крез». По мере того, как лидийские монеты все шире использовались в торговле, их начали подделывать. Чаще всего фальшивые монеты изготавливались в Афинах, поскольку этот город-судьба наделила богатейшими запасами серебра, которое добывалось в южной части Аттики. В торговых операциях стали повсеместно использоваться афинские совы, называемые так благодаря нанесенному на них отпечатку в виде совы. По мнению ряда экономистов-историков, тот факт, что афины чеканили свою монету, сыграл главную роль в победе афинян в Соломинском сражении, произошедшем в 489 году до н. э. Благодаря этому греческое государство смогло построить корабли, которые и нанесли сокрушительный удар по наступающей флотилии Ксеркса, царя персов. Без финансового инструмента, достаточного для того, чтобы снарядить флот, западная цивилизация могла бы погибнуть на корню. По крайней мере, так утверждали победившие в этом сражении афиняне. Александр Македонский вошёл в историю главным образом благодаря своему таланту военного стратега, нежели экономической хватке. Всё же он смог найти применение новым идеям в области денежного обращения, что самым непосредственным образом способствовало созданию в четырёх веке до нашей эры величайшей империи, какой ранее никогда в мире не существовало. Александр с успехом использовал новейшие достижения в области чеканки монет. Это дало ему возможность выплачивать жалования войскам и обеспечивать доставку продовольствия на беспрецедентно далёкие расстояния. Однако вскоре он столкнулся с очень неприятной проблемой— что делать с различным соотношением стоимости золотых и серебряных монет в разных частях империи. Александру Македонскому удалось найти простое и разумное решение. Он зафиксировал соотношение цены золота к серебру в размере 10 к 1, и для поддержания этого курса использовал как запасы этих драгоценных металлов по всей империи, так и методы принуждения. Эти меры позволили Александру превратить чеканку монет в Македонии в простую и выгодную процедуру, которая заложила основы современной чеканки. Тем не менее, как отмечают Саржент и Вельде в своей книге с замечательным названием «Большая проблема мелких монет— сложности». связаны с одновременным обращением монет из разных металлов. Были окончательно разрешены лишь в девятнадцатом веке, когда широкое распространение получили неразменные бумажные, так называемые декретные деньги. При изготовлении денег ведущая роль всегда отводится технологиям, поскольку необходимо выпускать такие деньги, которые легко отличить от подделки. Здесь я не могу в очередной раз не упомянуть классическое исследование Уильяма Стэнли Джеванса, посвящённое деньгам годна 1875. Удивительно, какое большое внимание он уделяет борьбе с фальшивомонетчиками. Он призывает государство использовать самые современные штамповальные машины для изготовления ребристого ободка на монетах, что позволит предотвратить появление в обращении поддельных денег. Во многих отношениях поднимаемые им проблемы поразительно созвучны вопросу, не дающему покоя современным казначействам, как найти способ изобрести такие бумажные деньги, которые было бы максимально сложно подделать. Поиски ответа на этот вопрос привели к созданию разноцветных бумажных купюр с более сложным рисунком. а во многих странах сейчас выпускаются деньги из полимерного пластика. Чтобы не оставалось никаких сомнений в важности технологий для процесса чеканки монет, я приведу один лишь пример. В 1696 году правительство Англии обратилось к сэру Исааку Ньютону с просьбой занять должность смотрителя королевского монетного двора. Позднее, в 1699 году, он был назначен управляющим мастером Монетного двора. Ньютон помог Англии с перечеканкой металлических денег, поскольку в течение девятилетней войны страну буквально наводнили неполновесные и фальшивые монеты. Он также является изобретателем ребристого ободка на монетах. Такие ободки позволяют предотвращать подделку и обрезывание металлических денег, поэтому они и сейчас присутствуют на большинстве металлических монет. Однако, как мы еще увидим при обсуждении бумажных денег в главе шестой, вряд ли можно найти способ, который поможет раз и навсегда победить фальшивомонетчиков. Недавно Монетный двор Великобритании объявил, что в 2017 году приступает к выпуску монеты достоинством в 1 фунт стерлингов с 12 гранями. Эта мера позволит поставить заслон все большему количеству фальшивых монет, имитирующих традиционные монеты с ребристым ободком. Хотя проблема фальшивых денег является повсеместной головной болью, Самая большая угроза обесценивания денег нередко исходит от самих государств. В Риме, например, чеканка неполновесных монет привела к тому, что уровень инфляции составил 19 900% с 151 года по 31 год, то есть в период крупных восстаний и чумы. Даже когда система чеканки монет в Европе достигла определенного уровня развития, эта проблема вновь и вновь давала о себе знать, что видно из таблицы 2,1. В таблице приводятся годы максимального наводнения рынков разных стран неполновесными монетами, а также процент, на который было снижено содержание серебра в монетах. Данные, приведенные в этой таблице, должны развеять заблуждение о том, что товарные деньги надежны и безопасны. Англия времен короля Генриха VIII, когда доля серебра в монетах снизилась на 50% в 1551 году, может претендовать на третье место после Франции, где обесценение монет в 1303 году составило 57% и Австрии. где в период наполеоновских войн обесценение достигло 55%. Недалеко от них ушли и некоторые другие страны. Наглядное представление о степени обесценения монет в средние века можно получить, посетив любой музей денег, например, Музей Банка Японии в Токио или Музей немецкого Бундесбанка в Дрездене. Там вы сможете увидеть, что в различные периоды в разных странах монеты все больше и больше уменьшались в размере. Но все же, несмотря на периодически наступающие периоды резкого обесценения, монеты сохраняют свою жизнеспособность. Это можно видеть на примере успешных металлических денег, которые просуществовали долгое время, не потеряв своих неизменных фундаментальных свойств. Успех им сопутствовал отчасти потому, что люди верили своему государству, чеканившему монету, а отчасти потому что их государство смогло проявить волю и обязать использование этих металлических денег, как минимум при уплате налогов. выплатах по долгам и расчетам по государственным контрактам. Нахождение разумного баланса между политикой кнута и пряника в монетарной системе остается насущной проблемой и сегодня. Таблица 2,1. Максимальные выпуски неполноценных монет в Европе – 1300, 1812. Изобретение бумажных денег в Китае. несмотря на все недостатки бумажных денег, в том числе и те, которые Гетти описал в Фаусте. Совершенно логично, что в мировом масштабе они наголову разбили конкурирующие платежные средства. Бумажные деньги занимают мало места, они единообразно выглядят, они безопасны в использовании, могут служить долгое время и, наконец, ими удобно пользоваться. Они идеальны и как средство расчетов, и как средство обмена. В периоды с низкой инфляцией они также могут использоваться для накопления сбережений. Из истории развития денег в Китае можно почерпнуть несколько интересных уроков, но подробнее это будет обсуждаться в главе седьмой. Здесь же я только хочу отметить, что по мере того, как количество бумажных денег будет сокращаться, остающиеся мелкие бумажные купюры нужно будет в конечном счете заменить металлическими деньгами среднего номинала. Тогда станет еще труднее иметь при себе большое количество денег. Вероятнее всего, система чеканки монет в Китае развивалась независимо от западной цивилизации, хотя естественно не прекращаются споры о том, кто первым освоил эту технологию. Все зависит от того, что мы понимаем под словом монета, а также будем ли мы учитывать монеты частной чеканки. Историк экономики Найл Фергюсон отдает пальму первенства Западу. Он утверждает, что китайский император Циньши, Ди Циньшихуан Дих, лишь в 221 году нашей эры ввел в обращение на всей территории. Империи первую стандартизованную медную чеканную монету. Самые ранние чеканные китайские монеты по форме напоминали раковину Каури, которая до этого использовалась в Китае в качестве торговых денег. Правда, поскольку Каури в самом Китае не было, раковины приходилось импортировать. В отличие от Запада, В Китае монеты чеканили на основе таких металлов, как медь, олово и свинец. Также использовалась и железо. Поскольку у таких монет соотношение стоимости к весу было низким, то для совершения крупных платежей требовалось перевозить грузы большой тяжести. В качестве способа хранения богатства и средства обмена китайцы, также как жители Среднего Востока и Европы, до начала чеканки монет в Лидии Использовали и серебряные слитки. Однако эти слитки не были унифицированы и монеты из них не изготавливались. После того, как европейцы начали чеканить монеты из драгоценных металлов, процесс чеканки стал более универсальным. Любопытно, но сам факт использования более дешевых материалов для изготовления монет, возможно, подтолкнул китайцев к раннему переходу к бумажным деньгам, к использованию той технологии, которая остается главной и в наше время. Это неудивительно, поскольку еще в VII веке, во времена династии Тан, в Китае существовал ксилографический способ печатания, когда бумагу с иероглифами, нанесенными на ней тушью, закрепляли на деревянной доске. Во время династии Сун, приблизительно в XI веке, была изобретена технология печати подвижными литерами из керамики. Все это происходило задолго до того, как в Европе в 1455 году Иоганн Гутенберг напечатал первую Библию. История ранних китайских бумажных денег охватывает семь династий, при каждой из которых существовали свои законы о денежном обращении и свои институты, занимающиеся печатанием денег. Кроме того, крупная провинция Сычуань в течение какого-то времени печатала собственные деньги. Но бумажные деньги не возникли в одночасье. Технологии печати развивались постепенно, а вместе с этим менялось и отношение жителей к бумажным деньгам. Сначала китайские купцы и финансисты предложили выпускать бумажные сертификаты, которые можно было поменять на монеты. Это позволяло избегать сложностей и опасностей, связанных с транспортировкой большого количества металлических монет. Аналогичный процесс наблюдался и в Европе, правда, он начался значительно позже. Использование бумажных сертификатов привело к еще одному важному нововведению— использованию выписываемых в различных провинциях векселей. Благодаря этому удаленные провинции получили возможность без проблем и с большей эффективностью выплачивать налоги в казну центральной власти. К началу IX века центральное правительство уже запретило частное печатание денег и взяло на себя контроль над процедурой выпуска векселей в провинциях. По мнению некоторых китайских исследователей, первыми бумажными деньгами были летающие деньги фенцаних, получившие такое название из-за того, что на ветру они могли разлететься во все стороны. Свои лучшие дни китайские бумажные деньги пережили в период с одиннадцатого по пятнадцатый век. Самое главное для нас. Это то, что в период монгольского завоевания Китая бумажные деньги превратились в платежное средство, очень близкое к современным деньгам, хотя в то время еще не существовало институциональных органов, способных контролировать уровень инфляции, подобно современным независимым центральным банкам. Сегодня такие институты признаны необходимыми. После того, как в 1260 году внук Чингисхана Хубилай взошел на китайский престол, бумажные деньги, оставшиеся от предыдущих династий, а также местные платежные средства практически обесценились. Они были изъяты из обращения и заменены бумажной национальной валютой, обеспеченной серебром. Эти деньги отличались специфической особенностью. Их миновая стоимость составляла лишь половину обозначенной на них номинальной стоимости в серебре. Это правило соблюдалось даже тогда, когда эти деньги обменивались на серебро казначейством Хубилая. В главе 10 мы еще увидим, что отголоски идеи Хубилая по созданию ценового различия между бумажными деньгами и официальными миновыми единицами можно опознать в оригинальной схеме Эйслера— Бьютера. кимбала, предусматривающий начисление отрицательных процентных ставок. В отличие от более ранних денежных знаков, банкноты Хубилая были законным платежным средством без временных ограничений. К 1262 году правительство Хубилая ввело запрет на использование золота и серебра в качестве средства обмена. Тому, кто отказывался подчиниться этому указу, грозила смертная казнь. В конце 1270-х годов конвертируемость бумажных денег и драгоценных металлов настолько усложнилась. что монгольская бумажная валюта фактически превратилась всего лишь в декретные деньги, как уже отмечалось в главе первой «Режим декретных денег». Это такая ситуация в монетарной системе, когда бумажные деньги не обмениваются Центральным банком или казначейством на золото, серебро или любой другой эквивалентный товар. Когда венецианский купец, известный путешественник Марко Поло, в середине 1270-х годов Прибыл ко двору Хубилая. Мало что из диковин Востока поразило его так, как система китайских бумажных денег. Позже Марко Поло, описывая свои впечатления в «Дневнике путешественника», посвятил китайским деньгам целую главу под названием «Как великий хан вместо монет тратит бумажки». Я приведу здесь несколько отрывков, по которым можно судить, о каких явлениях он писал. В Канбалу хан Балык Пекин— монетный двор великого хана, да такой, что про великого хана сказать можно. Алхимию он знает вполне. И вот почему. Приказывает он изготовлять вот какие деньги. Заставит он набрать коры от тутовых деревьев, листья которых едят шелковичные черви. Да нежное дерево, что между корой и сердцевиной. И из этого нежного дерева приказывает изготовить папку, словно как бумагу, а когда папка готова, приказывает он из нее нарезать вот как. Сначала маленькие с кусочки. И ко всем папкам приложена печать великого хана. Изготовляется по его приказу такое множество этих денег, что все богатство в свете можно ими купить. Приготовят бумажки так, как я вам описал, И по приказу великого хана распространяют их по всем областям, царствам, землям, всюду, где он властвует, и никто не смеет, под страхом смерти, их не принимать. Все его подданные повсюду, скажу вам, охотно берут в уплату эти бумажки, потому что куда они не пойдут, за все они платят бумажками. За товары за жемчуг, за драгоценные камни, за золото и за серебро На бумажки все могут купить и за все ими уплачивать. Бумажка стоит десять бизантов, а не весит ни одного. Приходят много раз в году купцы с жемчугом, с драгоценными камнями, с золотом, с серебром и с другими вещами, с золотыми и шелковыми тканями. И все это купцы приносят в дар великому хану. Много раз в году отдаётся приказ по городу, чтобы всё, у кого есть драгоценные камни, жемчуг, золото, серебро, сносили все это на монетный двор великого хана. Так и делают, сносят многое множество всего этого и уплачивается всем бумажками. Так-то великий хан владеет всем золотом, серебром, жемчугом и драгоценными камнями всех своих земель. Хотя Марко Поло был очень зорким наблюдателем, вникающим во все экономические дела. Он, впрочем, так же, как и сами министры Хубилая, не смог до конца оценить, в каких пределах можно использовать печатный станок, чтобы не подорвать устойчивость государственных финансов. Рисунок 2,1 Эмиссия бумажных денег и цены на рис во время династии Ёнь-Источник. Втелок-1957 и Хван-2008. В 1294 году после смерти Хубилая инфляция нанесла тяжелый удар по бумажным деньгам. По оценкам Хаба Морса, которые приводятся в работе «Деньги в Китае», 1906. Выпуск обеспеченных серебром банкнот вырос с 12 миллионов в 1265 году до почти 100-120 миллиардов в 1330 году. Такой резкий рост эмиссии явно не соответствовал территориальному расширению страны. К 1356 году, если не раньше, практически весь объем монгольских бумажных денег обесценился. На рисунок 2,1 сплошной линией обозначен совокупный объем напечатанных бумажных денег, а точками отмечены цены на рис в юанях за период с 1260 по 1320 год. Таким образом, этот график иллюстрирует все характерные черты классической высокой инфляции, вызванные миссией для финансирования расходов государственного бюджета. После свержения Монгольской империи и установления династии Мин ситуация в стране лучше не стала. Правительство продолжало выпуск новых денег сначала в 1375, а затем в 1400 году. Стоимость этих бумажных купюр составляла лишь 3% от обозначенного на них номинала. История развития в Китае первых бумажных денег весьма поучительна. Возможно, если бы другие страны знали, что происходило с китайскими деньгами, они смогли бы извлечь для себя полезные уроки. После того, как очередная правящая династия устанавливала собственный монетарный порядок, наступал момент, когда правитель не мог устоять от соблазна включить на полную мощь печатный станок и тем самым покрыть дефицит финансов. Это вело к обесценению денег и в результате к бешеной инфляции, прямо как в сатирическом изображении Гете. Китайские власти прекрасно понимали, что для того, чтобы обеспечить максимально высокий спрос на свой продукт, то есть государственные деньги, необходимо установить монополию и ограничить оборот альтернативных платежных средств, а в случае необходимости даже запретить их под страхом смертной казни. Так, например, В 1294 году правители монгольской династии издали указ, запрещающий использовать деньги, изготовленные из бамбука. Эти деньги имели, по всей вероятности, все шансы вытеснить мусорные бумажные деньги, которые монгольское правительство принуждало использовать. Время от времени монгольская династия прибегала и к таким мерам, как строжайший контроль над ценообразованием. Однако, какой бы властью ни обладал император, этой монетарной системе в конечном итоге суждено было разрушиться, поскольку выгоды от непослушания стали слишком велики. Со временем даже наместники императора в провинциях не могли удержаться от соблазна последовать примеру других и действовать в обход императорского указа. Вспомним, какое суровое наказание даже сегодня грозит многим китайским предпринимателям, государственным служащим и простым жителям за нарушение по-прежнему очень строгого законодательства в области валютного обмена. К 1500 году, после ряда сменяющих друг друга периодов инфляции, китайское правительство прекратило выпуск бумажных денег. Печатание государственных денежных знаков в Китае возобновилось лишь в девятнадцатом веке, когда закончилась изоляция страны. Бенджамин Франклин и бумажные деньги в колониальных Соединенных Штатах. Бумажные деньги проникали в Европу медленно. Скорее всего, это было обусловлено пережитками невежества Средневековья, чем осознанным недоверием к новому платежному средству. В отличие от Китая, где государство достаточно быстро взяло на себя функцию выпуска денег. В Европе бумажные деньги находились в сфере деятельности частных банков, которые выпускали банкноты, обеспеченные драгоценными металлами, как правило, золотом и серебром. Некоторое время спустя частные банкиры, печатающие бумажные банкноты Осознали, что могут выпускать в обращение количество банкнот, которое будет превышать их запасы драгоценных металлов. Такое мероприятие, конечно, было достаточно рискованным, зато в течение какого-то времени сулило огромную прибыль. Именно это и произошло с первыми европейскими бумажными деньгами. В 1656 году Юхан Пальмструк, голландский купец, основал Стокгольмский банк «Стокхолмсбенку». Это был квазигосударственный банк, поскольку половина от его прибыли должна была переходить в государственную казну. Пять лет спустя, в 1661 году, Пальмструк убедил шведское правительство разрешить ему выпускать особые банкноты, так называемые билеты. которые могли обмениваться на хранящиеся в его банке золото и серебро. В конечном счете, выпустив огромное количество банкнот, которое намного превышало имеющиеся у него запасы золота и серебра, Стокгольмский банк рухнул. Пальмструк был приговорен к смертной казни, однако затем приговор был смягчен, и он остался жив. Деятельность Пальмструка— это пародия на частный банк, вошедшая в историю развития банковского дела. Однако, когда правительства разных стран намереваются узурпировать деньги частных банков, они всегда ссылаются на его неудачный опыт. При этом аргументом служит тот факт, что хотя и государство может попасть в ситуацию долгового кризиса, Государственные банки реже подвергаются массовому оттоку вкладчиков. Чем частные. Через несколько десятилетий, в 1694 году, Банк Англии также выпустил банкноты, которые могли обмениваться на драгоценные металлы. Отметим, однако, что в то время этот банк еще не был центральным в полном смысле этого слова. Лишь только после принятия банковского акта 1844 года банкноты, выпускаемые Банком Англии, получили право использоваться в качестве законного платежного средства и, следовательно, начали приниматься в оплату по любым долгам. Среди западных стран Пальма первенство в создании полноценных декретных денег в их современном виде принадлежит колонистам-предпринимателям молодых Соединенных Штатов. Первые колонисты, приехавшие заселять Америку, были бедными эмигрантами, и естественно, у них не было сколько-нибудь существенных сбережений в фунтах стерлингов. Кроме того, молодым колониям не удалось найти залежи драгоценных металлов, необходимых для чеканки собственной монеты. Поначалу в качестве платежного средства использовались такие товары, как вампум мех и некоторые другие. Колонисты также пользовались иностранными монетами. Больше всего были распространены испанские осьмушки, пейсу де очи, монеты стоимостью 8 реалов, которые фактически исполняли роль международной валюты до тех пор. пока эта функция не перешла к британским фунтам стерлингов. Однако по мере того, как росли потребности, развивающиеся торговляне поняли, что им нужно выпускать бумажные деньги. Первые бумажные денежные знаки были выпущены штатом Массачусетс в 1690 году. Как житель сегодняшнего Массачусета, я должен признать, что это меня почему-то совсем не удивляет. После этого началось полное безумие. В конце концов свои деньги начал печатать каждый штат. Штаты Рот-Айленд и Южная Каролина выпустили такое количество денег, что их покупательная способность таяла на глазах. Другие штаты, прежде всего Вирджиния, проявили гораздо большую осмотрительность. В 1729 году 23-летний Бен Франклин открыл незабываемую главу в истории бумажных денег. опубликовав в свою книгу скромное исследование о природе и необходимости бумажных денег. Хотя Франклин и не был знаком с современными теориями денег порой, он даже путал такие понятия, как «богатство» и «деньги». Он смог поразительно глубоко проникнуть в эту проблему. Так, например, благодаря одной лишь интуиции, он смог осознать те закономерности, которые гораздо позже получили название количественной теории денег. Для того, чтобы в стране было легко и свободно торговать, требуется определенное соразмерное количество денег. Франклин очень понятным языком разъяснил проблему, с которой столкнулись колонии, обнаружив, что для ведения торговых операций не хватает британских монет. Ему также удалось постичь такие тонкости, как различная ценообразование на свободно торгуемые и не торгуемые товары. А над этим вопросом и сегодня размышляют современные ученые, исследующие международные экономические отношения. Даже если когда-то Франклин и подводила экономическая логика, то в нестандартном мышлении ему отказать никак нельзя. Многие юристы и все те, кого волнует экономическое развитие и процветание государства, возможно, будут против обилия денег. Это связано с тем, что в этом случае люди будут реже попадать в плен долговых обязательств, а значит, реже будут привлекать друг друга к суду в связи с неуплатами по долгам. Франклин с таким энтузиазмом занимался изучением проблемы денег, что ему было поручено разработать дизайн бумажных денег и возглавить процесс их выпуска для различных колоний, включая Пенсильванию, Нью-Джерси и Делавер. Франклин обладал огромным научным авторитетом и, кроме этого, он также прославился как человек, весьма снисходительно относящийся к некоторым слабостям, например, «К легкому жульничеству взять», например, его трактат «Мораль шахмат», что во многом позволяет назвать его прототипом современного банкира из Центрального банка. Во время существования колонии и позднее, после революции, Франклин был ярым защитником единой национальной валюты. Бумажные деньги также сыграли весьма важную роль в период американской войны за независимость. С помощью бумажных денег обеспечивалось финансирование большей части военных расходов колоний. Американские граждане уже были знакомы с бумажными деньгами и были готовы принимать бумажные денежные знаки в обмен на товары и предоставление услуг, что оказало неоценимую поддержку революции. На самом деле доверие народа к бумажным деньгам подвергалось серьезной проверке. Во время войны инфляция достигла небывалого уровня и только за 1799 год составила 192%. Дело кончилось тем, что британская валюта, которую называли континентальной, полностью обесценилась к стати. Отсюда и пошла поговорка «и континентальных денег не стоит», то есть и гроша ломаного не стоит. Хотя Соединенные Штаты и победили в войне, доверие к национальной валюте в любой форме было подорвано. Первая эпоха существования американской валюты полностью завершилась в 1787 году, когда решением Конституционной конвенции отцы-основатели лишили Штаты право выпускать свои деньги. В течение почти 75 лет после этого чеканка монет находилась в руках у федерального правительства. Хотя инфляция, которую пережили молодые Соединенные Штаты, была, наверное, беспрецедентной. Многие более развитые страны порой прибегают к высокой инфляции, чтобы улучшить финансовую ситуацию, подорванную во время широкомасштабных войн. США, по крайней мере, поступали именно так. В 1864 году, во время Гражданской войны, Уровень инфляции в Соединенных Штатах достиг 24%. Это произошло после того, как для финансирования военных действий Союз в 1862 году вновь начал печатать бумажные деньги, не обеспеченные золотом. Конечно, это не идет ни в какое сравнение с уровнем инфляции бумажных денег в размере 1000%, с которой столкнулись терпящие поражения Штаты Конфедерации. Во время Первой мировой войны инфляция в США овновь достигла высоких темпов и в 1918 году составила 19%. А затем, в 1970-е годы наступил период, когда уровень инфляции обозначался двузначными цифрами и в мирное время. Естественно, И после создания Федеральной резервной системы ADEV-R-S в 1913 году в США не раскладывалась ситуация. когда цены взлетали более чем в три раза. Так ФРС решает задачу сохранения стабильности цен. И все же можно сказать, что в целом инфляция в США держалась на более низком уровне, чем в других развитых странах в те же периоды. К обсуждению рисков высокой инфляции мы еще вернемся в главе 12. от обеспеченных денег к декретным бумажным деньгам, начиная с момента их появления сначала в Древнем Китае, а затем в колониальных Соединенных Штатах бумажные деньги пережили существенную эволюцию и в конце концов распространились по всему миру. Завершая эту главу, мне хотелось бы суммировать представленный выше краткий обзор ключевых событий из истории денег. Период с 1870 по 1914 год часто называют безмятежными днями золотого стандарта, поскольку государства во всем мире, или по крайней мере развитые страны, обеспечивали устойчивость курса бумажных денег золотовалютным резервам. Это также способствовало очень стабильному обменному курсу национальных валют. Однако с началом Первой мировой войны в 1914 году практически каждое государство столкнулось с необходимостью направлять большую часть финансовых потоков на удовлетворение военных нужд. Одно за другим правительства приостанавливали конвертируемость своих национальных валют. Поэтому для увеличения финансирования возросших военных потребностей можно было начинать использовать печатный станок. И вот он заработал, что повлекло за собой бешеную инфляцию. После окончания войны правительства разных стран поставили перед собой задачу восстановить золотой стандарт. Это казалось важным, поскольку многие продолжали верить, что золотой стандарт необходим для сохранения стабильности валютной системы, а также потому. что золотой стандарт вызывал романтические ассоциации с безмятежной эрой быстрого экономического роста, характерного для довоенного периода. К сожалению, возвращение к золотому стандарту осложнялось из-за двух факторов. Во-первых, в связи с тем, что для финансирования войны и ее последствий государство напечатали тонны денег, весь мир находился в плену у запредельной инфляции, и было непонятно, каким образом можно перезагрузить мировую финансовую систему. Большинство государств осознало необходимость зафиксировать курс обесцененной национальной валюты на основе золотого паритета и соразмерно произошедшей в стране инфляции. Однако определение новой стартовой точки оказалось не такой простой задачей. Установление слишком низкого курса по отношению к золоту воспринималось бы как унижение для страны. Становление слишком высокого курса повлекло бы за собой изнурительную дефляцию, поскольку могло бы стимулировать людей к избавлению от национальной валюты и взамен к покупке золота. Это продолжалось бы до тех пор, пока упавшие цены не привели бы покупательную способность бумажных денег в соответствии с их реальным курсом по отношению к золоту. Именно такая ситуация сложилась в Великобритании после того, как без долгих колебаний правительство решило вернуться к старому довоенному курсу фунта стерлингов. пусть даже и ценой массивной рецессии. Уинстон, Черчилль, который получил мировую известность позднее, в период Второй мировой войны, в те годы занимал должность канцлера Казначейства Объединенного Королевства. В итоге им и было принято это решение, которое впоследствии он называл своей самой «большибкой». Этот эпизод великолепно описан в книге Л. Ахамеда «Повелители финансов», посвященной главным банкирам, которые перевернули мир. Правда, справедливости ради следует сказать, что мир переворачивали. Скорее, министры финансов, поскольку власть банкиров из центральных банков ограничивалась банковским миром, в котором их главной обязанностью была фиксация курса национальных валют по отношению к золоту. Вторая проблема, связанная с восстановлением довоенного золотого стандарта, состояла в том, что очень нелегко было вернуть веру в конвертируемость национальных валют, подорванную за годы Первой мировой войны. Этот факт, а также дефляция, явившаяся последствием Великой депрессии, привели к тому, что в 1930 году некоторые страны одна за другой либо вообще прекратили обмен банкнот на золото, либо существенно изменили курс национальных валют к золоту. Так, например, если до начала Великой депрессии в США за одну унцию золота предлагалось 20,67 долларов, то в 1934 году одна унция золота оценивалась в 35 долларов. При этом частным гражданам запрещалось накапливать золото в монетах, слитках или в виде сертификатов. Совершенно естественно, что обесценение доллара привело к повышению общего уровня цен. В итоге оказалось, что эта политика позволила достичь нескольких различных результатов. Она привела к сокращению размеров безнадежных долгов, к снижению реальной заработной платы, а также к повышению уровня безработицы. По мнению многих экономистов-историков, отказ от золотого стандарта был самой важной мерой, осуществленной за время Великой депрессии, даже более важной, чем знаменитые проекты общественных работ. Однако они тоже принесли свою пользу. Вместо того, чтобы после Второй мировой войны постараться вновь установить золотой стандарт, международное сообщество приняло Бреттон-Вудскую валютную систему с фиксированным обменным курсом для стран-участниц и с долларом в качестве резервной валюты. В принципе, Доллар привязывался к золоту, но только при совершении торговых сделок на официальном уровне. В свою очередь, и другие страны были вынуждены зафиксировать курс своих валют с привязкой к доллару. В конце концов, эта система пала жертвой внутренних противоречий. Особенно по мере того, как в результате инфляции в США доллар становился все менее и менее привлекательным платежным средством по сравнению с золотом, что сделало ситуацию безнадежной. В результате, в 1973 году Бреттон-Вудская система рухнула. Тем самым было разорвано последнее звено в цепи, соединяющей бумажные деньги и товары. Деньги прошли полный круг, и мир вернулся к началу, к декретным деньгам поздней монгольской династии, правящей в Китае. Ситуация остается такой же и поныне. Глава третья. Размер и структура запасов мировых валют и их доля за границей. Если бы Марко Поло вернулся в Китай в наши дни, то среди немногих знакомых вещей ему в первую очередь встретились бы бумажные деньги, правда, в их современном, технологически продвинутом варианте. Точнее говоря, он увидел бы целые горы денежных купюр, общая стоимость которых составляет более одного триллиона долларов. Если быть совсем точным, то 6,7 триллиона юаней при существующем обменном курсе доллара к юаню. А это больше, чем 800 долларов на человека, живущего в стране, где средний доход на душу населения очень невысок. Огромное количество бумажных денег в обращении. Конечно, больше всего поражает то, какое огромное количество бумажных денег находится сегодня в обращении по всему миру. Голова кругом идет, когда пытаешься представить себе, сколько же бумажных купюр существует на свете. Удивительно, что громадная часть всех запасов мировой валюты представлена купюрами крупного достоинства, которые обычные граждане редко видят или держат в руках. Это стодолларовые купюры. Купюры в 10 000 иен на сегодняшний день— это приблизительно 93 доллара. 500-евровые купюры— около 570 долларов. Одной тысячефранковые швейцарские купюры— приблизительно 1035 долларов, а также множество их близких и дальних родственников из других стран. Обменные курсы между валютами разных стран, как известно, очень изменчивы, поэтому привязка к доллару весьма условна и дает только самое общее представление о соотношении валют. Как уже говорилось в предисловии, количество бумажных денег, которое в США, а-а-а, приходится на душу населения, составляет приблизительно 4200 долларов. При этом 80% всей наличности приходится на 100-долларовые купюры, А если добавить к этой сумме 50 долларовые купюры, то мы получим 84%. Конечно, часть этих денег находится за границей, часть лежит в кассовых аппаратах, а еще какая-то часть в банковских хранилищах. Очень незначительное количество бумажных денег теряется, портится. А иногда даже хороница деньги кладут в качестве подношения в могилу усопшего. Чтобы обеспечить его существование в загробном мире, такой ритуал до сих пор практикуется в некоторых азиатских странах. Однако, как будет показано ниже, имеются основания предполагать, что большая часть бумажных денег, как минимум половина, циркулирует в национальной экономике, как в легальной, так и теневой. Такая же ситуация наблюдается и в странах еврозоны, перешедших на единую валюту. Количество бумажных денег на душу населения здесь составляет приблизительно 3200 евро около 3600 долларов. Более 90% этих денег напечатано в купюрах достоинством 50 евро а на долю 500 евровых купюр приходится лишь 30%. Действительно, в Германии и, в меньшей степени, во Франции сохраняют популярность наличные деньги, но мало немецких семей могут похвастаться, что обладают суммой приблизительно в 12 800 евро на семью. Кроме того, они не смогут объяснить источника большей части своих накоплений. В целом государства прекрасно знают, какой объем бумажных денег они выпускают, и в отчетах центральных банков многих, правда, не всех. В стран по этому вопросу можно найти подробную информацию. Гораздо сложнее выяснить, какие группы владеют основной массой бумажных денег. Как мы увидим далее, эти сложности в большой степени связаны с тем, что у казначейств и центральных банков просто отсутствуют соответствующие данные. На наличные деньги имеется огромный спрос. Самое любопытное, что этот спрос не только продолжает сохраняться, но и даже увеличивается, несмотря на появление все новых и новых альтернативных платежных средств. Первые кредитные карточки появились еще в 1950-е годы, дебетовые карточки существуют с 1960-х годов, а электронные платежи с 1990-х годов. Не так давно появился еще один новый способ оплаты— платежи через мобильные телефоны. Естественно, кроме этого уже больше двух столетий люди пользуются банковскими чеками. Нет ничего удивительного в том, что наличные деньги продолжают быть конкурентоспособными в качестве способа оплаты мелких ежедневных расходов. Однако одними этими платежами не объяснить сумму в 4200 долларов на душу населения. Рисунок 3,1. Отношение валюты США к ВП 1948-2015. Источник ст. Луис Фетт, Federal Reserve Economic Data, U.S. Treasury, IMF, International Financial Statistics. На рисунок 3,01 показано отношение количества американской валюты. находящийся в обращении в период с 1948 по 2015 год к валовому внутреннему продукту ВВП. Сплошной линией изображен общий объем денежной массы, а пунктирной— деньги в стодолларовых купюрах. Во время Второй мировой войны спрос на доллары поднялся до 11% от ВВП, затем наблюдалось его постепенное понижение до величины менее 5%. Спрос на доллары оставался на этом уровне в течение 1970-х и 1980-х годов. Безусловно, одной из причин, вызвавшей падение спроса на наличные доллары, было появление кредитных карт. Однако, помимо этого, высокий уровень инфляции и высокие процентные ставки, характерные для 1970-х и начала 1980-х годов, резко повысили стоимость хранения наличных денег. Начиная с 1990-х годов спрос на наличность начал неуклонно повышаться, и сегодня отношение бумажных денег к ВВП составляет более 7%. Необходимо отметить и постоянный рост доли стодолларовых купюр. Частично это, конечно, может быть обусловлено тем фактом, что сегодня покупательная способность доллара гораздо ниже, чем несколько десятилетий назад, по слухам. Известный гангстер времен Великой Депрессии по имени Джон Дилинджор любил носить несколько тысяч долларов, скрутив их в аккуратные пачки по пять. Десять и двадцать долларов. В то время сто долларов приблизительно соответствовали современным 1 800 долларам, то есть стоили дороже, чем какая-либо другая купюра, находящаяся в обороте сегодня, за исключением, пожалуй, лишь сингапурской банкноты достоинством в 10 000 сингапурских долларов, стоимость которой превышает 7 000 долларов. Начиная с 1990-х годов, увеличению спроса на стодолларовые купюры также способствовали и многие другие факторы. среди которых можно назвать общее снижение процентных ставок, а также растущий спрос со стороны рынков развивающихся стран. Кроме этого, нельзя забывать и о том, что за последние 25 лет цены в целом значительно выросли. Если пользоваться в расчетах индексом потребительских цен, то получится, что в 1990 году стодолларовая купюра имела такую же покупательную способность. как 180-190 долларов в 2016 году. Поскольку по ряду технических причин мы пренебрегаем таким фактором, как появление на рынке новых товаров, то когда мы говорим, что в 1990 году на 100 долларов можно было сделать намного больше покупок, мы, возможно, излишне переоцениваем покупательную способность доллара в 1990 году. Но как бы то ни было, при рассмотрении всех этих факторов следует принимать во внимание бурное развитие альтернативных платежных средств в течение последних 60 лет. Мы также не должны забывать еще об одной мелочи. Местонахождение большой части валюты остается неизвестным. Траектория движения наличности для еврозоны зоны в Европе, имеющей единую валюту, в целом похожа на аналогичную траекторию для США, однако имеющиеся различия весьма интересны и информативны. Еще до введения в обращение первых евробанкнот в январе 2002 года наличные деньги были традиционным и широко используемым платежным средством, хотя наличные. Приходящиеся на душу населения в Германии и в Австрии почти вдвое превышали аналогичные показатели для Франции. Эта ситуация сохраняется и по сей день. На рисунок 3,2 показано отношение суммы денег к размеру волового внутреннего продукта в еврозоне для 1995 года. когда наличность составляла лишь немногим более 5% от ВВП. В 2002 году, в период подготовки к переходу на единую валюту, спрос на наличные деньги резко сократился. Частично это было связано с тем, что люди опасались столкнуться со сложностями, При обмене на евро большого количества денег в старой национальной валюте. Небольшая доля этих денежных средств так и не была обменена. Однако после этого переходного периода наличные деньги вновь уверенно поднялись на прежние позиции. Сегодня отношение наличных к валовому внутреннему продукту еврозоны составляет более 10%, превышая таким образом. Больше чем на одну треть аналогичное соотношение для США. Никто не отрицает, что для развивающихся стран, испытывающих сложности организационного и управленческого характера, популярными валютами остаются доллар и евро. Однако следует отметить, что все экономически развитые страны выпускали и продолжают в огромном количестве выпускать национальную валюту. И всё же ни одна из этих стран, за исключением лишь Швейцарии и Гонконга, и, возможно, Сингапура, не могут похвастаться тем, что её бумажные деньги или пластиковые полимерные деньги пользуются большим спросом за границей. Если только что-нибудь не случится, и спрос в еврозоне и США на их собственную валюту не начнет резко отличаться от спроса других стран, имеющих похожую финансовую систему и уровень развития, то можно с уверенностью предположить, что горы долларов и евро должны будут храниться на руках у населения, на чердаках у злостных неплательщиков налогов, в тайниках наркоторговцев. в подвальных сейфах строительных подрядчиков и так далее. Рисунок 3,2. Отношение сумм наличных евро до 2002 года национальных валют КВВ поисточник. Европейский Центральный Банк. Бумажные иены вряд ли используются где-то еще за пределами Японии. Правда, японские иены наверняка каким-то образом циркулируют в облюбованных японцами туристических местах. таких как казино в Макао или гольф-клубы на Гавайях. Отношение валюты к валовому внутреннему продукту в Японии гораздо выше, чем в Еврозоне или США, и составляет почти 19%. Сумма бумажных денег, которая в Японии приходится на душу населения, составляет более 6600 долларов, или приблизительно 27000 долларов на семью, состоящую из четырех человек. Естественно, можно выделить ряд факторов, которые объясняют тот факт, что на душу населения в Японии приходится достаточно крупная сумма наличных денег. К этим факторам относятся и низкий уровень преступности и насилия, и два десятилетия сверхнизкой инфляции, и консервативное поведение пожилых японцев. Но, тем не менее, и в Японии существует своя мафия якудза, и в Японии люди уклоняются от уплаты налогов. И в Японии практически наверняка значительная часть наличных денег хранится в теневой экономике. Действительно, на основе многих расчетов можно сделать вывод о том, что теневая экономика в Японии имеет более широкий размах, чем в США. Об этом речь еще пойдет в главе пятой. Одной из причин, объясняющих этот феномен, наверное, является характерное для Японии амбивалентное отношение к тому, насколько строгими должны быть налоговые законы. Некоторые японские ученые видят корень проблемы в постоянных противоречиях, возникающих между Йоп, японским парламентом, который определяет налоговое законодательство, и налоговой администрацией, которая пытается эти законы интерпретировать. Напряженные отношения между этими органами широко обсуждаются в научной литературе, а также нашли отражение в ряде популярных японских фильмов, например «Сборщица налогов», «Рисунок 3,3», «Отношения сумм наличных и йонквэ вэ по источнике», «Международный валютный фонд», «Международная финансовая статистика», «Банк Японии». На рисунок 3,3 изображены изменения, происходившие с японскими иенами в период с начала 1950-х годов и до наших дней. Так же, как и в США, с начала 1990-х годов в Японии наблюдается тенденция к резкому увеличению спроса на наличность. а доля купюр номиналом в 10 000 иен составляет более 90% всего объема наличных денег. Такая ситуация характерна не только для Японии. На рисунок 3,4 показано отношение общего объема выпущенных наличных денег к ВП в разных странах. Неудивительно, что достаточно высокие показатели этого коэффициента приходятся на швейцарский франк и гонконгский доллар. После американского доллара и евро именно эти валюты играют самую важную роль в международных расчетах. Самые низкие коэффициенты были выявлены для стран, уже приступивших к постепенному сокращению объема наличных денег о Норвегия, Швеция и Дания, а также для стран с очень высоким уровнем инфляции, где хранение наличности стоит дорого, поскольку деньги быстро обесцениваются. Отношение объема наличных денег к ВВП в Канаде и Великобритании почти вдвое ниже, чем в США. К этому вопросу мы еще вернемся в этой главе. Купюры крупного номинала составляют большую часть денежного запаса любой валюты. Это характерно практически для каждой страны. Однако не стоит забывать и о том, что в разных странах существуют различные собственные традиции, согласно которым выпускаются купюры того или иного номинала в рисунок 3,5. Я уже упоминал, что существуют мегакупюры. Это купюры в 500 евро и 1 000 швейцарских франков и, конечно, в обращении некоторое время назад, сингапурские доллары достоинством в 10 000. Самая крупная купюра, циркулирующая в Канаде сегодня, это 100 канадских долларов. Правда. Вплоть до 2000 года в обращении была и купюра в одну тысячу доллара, в которая составляет немногим больше, чем один процент от общего объёма бумажных денег. Рисунок 3,4. Отношение величины наличных денег к ВВП за 2015 год источники. Данные центральных банков, национальные статистические бюллетени. Вполне можно было бы ожидать, что самая крупная купюра Великобритании, 50 фунтов в приблизительно 75 долларов, будет составлять значительную долю общего запаса фунтов стерлингов, однако ее доля в общем объеме денежной массы ниже 20%. На рисунок 3,5 приводится доля самой крупной купюры, имеющейся в обращении в различных странах мира, кроме Сингапура и Канады, о которых говорилось выше, в общем объеме бумажных денег этих стран. В таблице 3,1 вводится уточненное определение понятия крупных купюр. Это купюры, приблизительно эквивалентные 50 долларам и купюры более высокого номинала. При таком подходе оказывается, что доля крупных купюр в общем запасе наличных денег значительно увеличивается, и в большинстве развитых стран достигает значения более 80%, а во многих странах доля крупных купюр даже превышает 90%. И, наконец, для того, чтобы читатели смогли полностью осознать объём мировых запасов валюты. На рисунок 3,6 приводятся данные о количестве наличных денег в расчёте на душу населения в экономически развитых странах и в странах со средним уровнем дохода. Может показаться, что такое сравнение вводит читателя в заблуждение, во-первых, потому, что подсчеты во многом зависят от флуктуации обменного курса, приходится конвертировать иностранные денежные знаки в доллары, и, во-вторых, потому, что мы сравниваем страны с очень различным уровнем дохода на душу населения. Тем не менее, эти данные позволяют нам сравнить величины запасов различных национальных валют в единой единице измерения, что уже само по себе весьма информативно. Швейцария намного опережает другие страны. В этом вопросе она является лидером, поскольку цифры по запасам валюты на душу населения вдвое превышают аналогичные показатели США. Правда. Швейцарию уже догоняют Гонконг и Япония, которые также обнаруживают достаточно высокие показатели, приблизительно на 50% выше, чем в США. Что же касается доли национальной валюты на душу населения в еврозоне, то здесь, по сравнению с США, цифры лишь незначительно меньше. Рисунок 3,5. Доля банкнот самого крупного номинала в общем объеме наличной валюты. Примечание. Для Чили, Китая, Колумбии, Гонконга, России, Сингапура, ЮАР и Тайваня данные приведены за 2014 год, для остальных стран за 2015. Для Сингапура данные приводятся с учетом старой купюры в 10 тысяч сингапурских долларов, которая не выпускается с 2014 года. Но продолжает находиться в обращении, ее доля в общем объеме валюты Сингапура составляет 5,3%. Для Канады данные приводятся с учетом старой купюры в тысячном канадских долларов, выпуск прекращен в 2000 году. Ее доля на сегодняшний день составляет 1,2% в общем объеме наличной национальной валюты. Для Швеции учитывается старая купюра в тысячном крон, которая до сих пор находится в обращении. Источники. Бюллетени центральных банков— данные, любезно предоставленные Валютным управлением Сингапура. Таблица 3,1. Доля купюр крупного номинала в общем объеме денег, находящихся в обращении по странам, а это самые последние данные, полученные из бюллетеней центральных банков. В данных для ряда стран учитываются все банкноты, находящиеся в обращении, в том числе купюры, находящие в банковских хранилищах и Колумбия. Дания Гонконг, Норвегия, Швейцария, Тайвань, Великобритания, Швеция, Сингапур, Мексика, Израиль и Китай. Данные по Сингапуру получены из материалов валютного управления Сингапура. Бокупюры крупного номинала определяются как купюры, приблизительно эквивалентные по стоимости 50 долларам или более. Для Великобритании купюры в 20 фунтов стерлингов приводятся в иллюстративных целях их стоимость, эквивалентная приблизительно 30 долларам, гораздо ниже планки, введенной для купюр крупного номинала. Для Китая в таблице приводится купюра в 100 юаней, которая является самой крупной купюрой в стране. В для Австралии, Бразилии и Канады, России, ЮАР и Турции приводятся данные обо всех выпущенных купюрах, а не только о находящихся в обращении вне банковских хранилищ. Рисунок 3,6. Национальная валюта на душу населения в долларах США примечание. Данные для всех валют приводятся на конец 2015 года, кроме Норвегии данные за 2014 год. При конвертации использовался обменный курс, существовавший на конец 2015 года. Данные по количеству населения приведены по базе данных World Economic Outlook. Данные по валюте такие же, что и на рисунок 3,4. Если бы великий хан Хубилай увидел статистику, приведенную в этой главе, то больше всего его удивил бы вовсе не тот факт, что такое большое количество государств напечатало такое огромное количество бумажных денег. Он пришел бы в недоумение от того, как им удалось это сделать, не создав бешеную инфляцию. Откуда появляется такой спрос на наличность? Здесь возникает еще один вполне логичный вопрос. Какая часть этих денег находится за границей? Попробуем сейчас разобраться со вторым вопросом. На него можно ответить очень коротко. В значительном объеме за границу попадают лишь несколько избранных национальных валют, в том числе около 50% всех напечатанных американских долларов. Но несмотря на это, даже на территории США в обращении остается огромное количество бумажных денег. Иностранная валюта за границей. Легко понять, почему такая валюта, как доллары США, которую принимают практически в любой точке мира, имеет широкое хождение за границей. Страны, пережившие периоды макроэкономической нестабильности, охотно пользуются долларами в качестве привлекательной альтернативы для своей нестабильной национальной валюты. Правда, при этом они рискуют попасться с поличным и потерять свои запасы долларов. Конечно, большая часть нелегальной торговли осуществляется за доллары, но и легальная торговля не остается в стороне. Так, например, в некоторых развивающихся странах банковская система настолько слаба, что не может обеспечить предоставление краткосрочных кредитов, которые являются хлебом насущным для всей мировой торговли. Поэтому нередко торговые операции совершаются в наличных деньгах. В странах с развитой теневой экономикой, где происходит уклонение от налогов и другие экономические преступления, доллары используются в качестве средства для расчетов, а также как средство накопления. Однако оценка масштабности этого явления представляется весьма сложным делом. Исключительно трудно даже приблизительно подсчитать, сколько бумажных денег утекает из США по нелегальным каналам. Или наоборот, какой процент наличных денег Отправляемых федеральной резервной системой за границу возвращается в США нелегальным образом. Конечно, во многих странах иностранцы обязаны декларировать крупные суммы денег при въезде и при выезде. В США эта сумма составляет 10 000 долларов, а в Евросоюзе – 10 000 евро. Для наркоторговцев, вывозящих наличности с США, это весьма рискованный бизнес и сдержки, на которые порой могут быть сопоставимы с издержками на импорт их товаров. Но тем не менее, через границы переправляются целые горы наличных денег, и невозможно точно сказать, какая часть из них минует официальную регистрацию, особенно учитывая тот факт, что сумма наличности до 10 000 долларов не требует декларирования. К счастью, как уже отмечалось ранее, хранение значительной доли всех напечатанных в стране денег за границей является существенным фактором, лишь для банкнот нескольких стран, включая американский доллар, евро, гонконгский доллар и швейцарский франк. Относительно Швейцарии стоит упомянуть, что помимо хранения швейцардских франков за границей, иностранные резиденты также хранят большое количество франков в сейфах и банковских ячейках швейцартских банков. Если нам известны отношения общего объема наличных денег различных стран к их ВВП, то мы можем проанализировать эти коэффициенты, сопоставляя их с бенчмарком, данными по объемам американской валюты. При этом в идеале мы должны учитывать ряд переменных величин, таких как налоговые ставки и уровень преступности, находящихся, по-видимому, в прямой зависимости от спроса на бумажные деньги, а также степень распространения кредитных и дебетовых карточек, находящаяся в обратной зависимости. Так, например, Канада во многих аспектах похожа на США, включая схожую в целом финансовую систему и наличие бумажных денег одинакового номинала. Следовательно, тот факт, что в Канаде отношение общего объема валюты КВВП составляет приблизительно половину от аналогичных показателей для США, то есть 3,7% против 7,4% рисунок 3,4 является для нас весьма информативным. Это также вполне соответствует нашему самому первому предположению о том, что приблизительно половина всего объема американских долларов находится за границей. Конечно, мы должны принять во внимание несколько важных переменных величин. Например, ставки государственных налогов в Канаде выше, чем в США. Однако в США гораздо более высокий уровень преступности. В целом, учитывая, что задолженность по оплате товаров в Канаде ниже, чем в США, мы можем выбрать ее как бенчмарк для сравнения с США, но тогда наши оценки объема национальной наличности, находящейся на территории США, окажутся слишком консервативными. Оценка объема хранящейся за границей валюты, официальная статистика и другие методы. Поскольку цена этого вопроса достаточно высока, неудивительно, что Совет Директоров Федеральной Резервной Системы и Казначейства США потратили много времени и усилий для того, чтобы лучше оценить масштаб спроса на американскую валюту за границей. Мне хотелось бы, чтобы читатели до конца поняли, насколько сложна и запутана эта проблема. Поэтому, как мне кажется, было бы полезным обсудить основные методы, используемые для ее решения, а также результаты, пусть и самые приблизительные. Но это попотребовало бы героических усилий. Самое простое, что можно сделать в такой ситуации, это воспользоваться официальной статистикой импорта и экспорта американской валюты. Филиалы Федеральной резервной системы имеют информацию о чистом общем объеме валюты, перемещаемой в зарубежные институты. Большая часть долларов экспортируется из Нью-Йорка, однако определенный объем уходит также из Майами и Лос-Анджелеса. У правительства также имеется доступ к данным таможенной службы, поскольку любой человек, вывозящий или ввозящий в страну сумму, превышающую 10 000 долларов, обязан заполнить таможенную декларацию. Если свести воедино всю эту информацию по долларовым потокам за какой-то продолжительный период времени, то можно сделать самые приблизительные подсчеты объема американской валюты, циркулирующей за границей. Естественно, такой подход подобен решету, через которая может утечь немало воды. Скорее всего, таможенные правила нередко нарушаются и валюта легко перемещается как в страну, так и из страны контрабандой, без всяких деклараций. Контрабандисты пользуются теми же способами, что и при перевозке наркотиков. Так, например, нанимаются мулы, которые для того, чтобы переправить валюту через границу, проглатывают плотно упакованные пачки денег. Досмотр путешественников, выезжающих из США, гораздо более строгий, чем досмотр въезжающих на территорию страны. Можно также сравнить коэффициенты отношения объема бумажных денег к металлическим в Канаде и США. При таком подходе необходимо сделать допущение, что металлические деньги используются только на территории страны и что все деньги, находящиеся за границей, это бумажные деньги. Если предположить, что для канадцев сохраняется такой же коэффициент отношения бумажных денег к металлическим, что и для американцев. а также что канадские доллары используются преимущественно на территории Канады, то можно подсчитать, какое количество бумажных купюр должно использоваться жителями США. Иначе говоря, если известно, насколько коэффициент отношения бумажных американских долларов к металлическим деньгам выше. чем коэффициент отношения канадских долларов к металлическим деньгам, то можно предположить, что эта разница полностью покрывается спросом за границей. Существует еще один метод, и здесь Canada снова используется как бенчмарк. В основе этого метода лежит учет разницы в спросе на валюту в зависимости от времени года. Можно было бы ожидать, что спрос на американскую валюту за границей будет мало зависеть от сезонных колебаний, особенно в период да и после Рождества, согласно сезонному подходу, если допустить, что общий размер трат в определенное время года в США пропорционально меньше, чем в Канаде. то эта разница обусловливается оттоком долларов за границу. В качестве простой иллюстрации предположим, что в период Рождества объем наличных денег, находящихся в обращении, в Канаде в среднем увеличивается на 20%, а в США лишь на 10%. Из этого должен следовать вывод, что половина всех наличных долларов в этот период поступает из-за границы. Справедливость этого вывода далее можно проверить на основе использования других данных. Например, если увеличение количества покупок в розничной торговле в Канаде и в США одинаково, но оказывается, что объем денег, находящийся в обращении в тот или иной сезон в Канаду вдвое больше по сравнению с США, то этот факт будет служить убедительным доказательством. Однако, Каким бы заманчивым ни выглядел этот сезонный подход, воспользоваться им на практике не так легко, как может показаться на первый взгляд. Во-первых, в период Рождества может увеличиться спрос со стороны иностранцев, в том числе и в магазинах для богатых. Внутренние запасы наличных денег в США могут оказаться больше, чем в Канаде. Во-вторых, помимо Рождества, имеются и другие периоды, когда количество наличных денег в обращении может достигать пиковых значений, например, во время апрельских возмещений налогов. Кроме того, необходимо также учитывать тенденции роста экономики и колебания, вызванные бизнес-циклами. Наверное, самый необычный подход был предложен экономистами Федеральной резервной системы Ричардом Портером и Руфь Джудсон. Свой подход они назвали биометрическим методом. Их оригинальная идея состоит в том, чтобы взять за основу изменения, которые время от времени происходят с долларовыми банкнотами. Так, например, американские доллары были снабжены защитной полосой. В 1990 году 100-долларовые купюры, а в 1992 году 50-долларовые. Благодаря этому Федеральной резервной системе известно, какое количество купюр было напечатано в тот или иной выпуск до и после появления на долларах защитной полосы. Если местный филиал Федеральной резервной системы обнаружит, что очень большая доля вернувшихся к ним купюр была напечатана во время последней эмиссии, то можно предположить, что крупная часть купюр более ранней эмиссии, по всей вероятности, была вывезена за границу естественно. Точный подсчет предполагает более сложную процедуру, но наш пример может дать хотя бы самое общее представление. Этот подход был назван биометрическим вслед за работой датского биолога Карла Педерсона. В конце девятнадцатого века Педерсон предложил метить некоторое количество рыб и птиц, а потом проверять, какой процент из пойманных особей оказался помеченным. Далее, исходя из предположения, что кольцевание не влияло на то, будет ли птица или рыба продолжать жить на воле или будет поймано. Из этого соотношения он вывел общее количество популяции. Например, если из целой популяции было окольцовано 100 птиц и 10% из общего количества пойманных впоследствии птиц оказалось окольцованным, это значит, что популяция состоит из одной тысячи особей. Применение этого подхода к анализу денег весьма остроумно, поскольку изменения в дизайне банкнот уподобляются кольцеванию. Однако на практике такая процедура предполагала бы слишком много допущений. Так, например, нужно было бы признать, что на общую популяцию Денег не влияет внутренний запас банкнот, который легко можно спутать с запасом национальной валюты за границей. Впервые применив этот подход в 1996 году, Портер и Джудсон пришли к выводу, что за границей находится от 55% до 70% всей американской валюты, Однако в более поздних работах Джудсон приводится другая цифра, около 50%. В принципе, биометрический подход в дальнейшем может быть усовершенствован. Можно будет воспользоваться тем фактом, что новые аппараты для сортировки купюр в состоянии считывать серийные номера. Эта процедура еще больше упрощается в связи с появлением денег, изготовленных из полимерного пластика. поскольку они имеют более длительный срок использования и их номера легче считывать. В будущем информация о серийных номерах позволит центральным банкам прослеживать движение отдельных купюр, то есть весь их маршрут следования от появления до изъятия из финансовой системы. Если информация о серийных номерах станет доступной, то это обязательно создаст новые возможности для более широкого и разнообразного применения биометрического подхода. Как же можно совместить все эти подходы? В начале двухтысячных годов объединенная рабочая группа, состоящая из представителей казначейства США, Федеральной резервной системы и секретной службы Министерства финансов США, приступила к решению данного вопроса. Эта рабочая группа также использовала отчеты, которые выполнялись специалистами, командированными в те 40 стран, где американская валюта имеет наибольшее хождение, в том числе в Аргентину и Россию. В этих странах рабочие группы интервьюировали представителей местных властей и банковских служащих, и на основе этих интервью были составлены обзоры. Согласно официальному отчету этой группы, приблизительно 60% американских наличных долларов В то время находилась за границей. Однако эксперты с осторожностью отметили, что эта оценка с высокой долей вероятности имеет стандартную погрешность. По этому вопросу до сих пор продолжаются споры. Правда, сегодня все больше экспертов соглашаются признать, что эта цифра равна примерно 50%. Федеральная резервная система тоже регулярно публикует приблизительные оценки объема американской валюты, находящейся за границей. Эти оценки приведены на рисунок 3,7. Рисунок 3,70. Американская валюта за границей. Источник. Совет директоров Федеральной резервной системы. В отличие от оценки, которая была получена рабочей группой, состоящей из представителей трех ведомств, статистика Федеральной резервной системы регулярно обновляется. Однако необходимо отметить, что эта статистика основывается на гораздо более ограниченной информации. Основу данных составляет обзор кумулятивного потока стодолларовых американских купюр, проходящих через определенные филиалы резервной системы, Прежде всего, через Нью-Йоркский филиал. Из этих филиалов деньги в большом объеме перетекали в различные зарубежные институты. На 2015 год общий объем стодолларовых купюр, оказавшихся за границей, был 582 миллиарда долларов. что составляет 44% от всех запасов американской валюты. Спрос на евро за границей. Аналогичные исследования проводились и для еврозоны, правда, они не были столь масштабными. Так, например, Zeitseits 1995, который работал в германском Бундесбанке еще до введения евро, изучая вопрос об общем объеме немецких марок, в качестве эталона для сравнения с Германией использовал Австрию. Такой же метод применялся и для исследования США, когда в качестве эталона для сравнения была выбрана Канада, о чем мы говорили выше. Зайц пришел к выводу, что приблизительно 40% всего объема немецких марок находилось в то время за пределами Германии. Любопытно, что более поздние исследования дали похожие оценки той доли евро, которая находилась вне еврозоны. Предположительно, самый большой спрос на евро наблюдается в тех странах Евросоюза, которые еще не приняли единую валюту, включая некоторые страны Центральной Европы, а также Великобританию. в пользу той точки зрения, согласно которой значительная доля всех евро находится в странах еврозоны. Говорит и тот факт, что еще доведение евро в странах. находящихся на периферии еврозоны, традиционно имелись достаточно большие запасы наличных денежных средств. А как известно, привычки меняются медленно, включая также и привычку скрывать доходы от правительства. До появления евро высокий спрос на немецкую марку наблюдался в Восточной и Центральной Европе. Однако, как показано на рисунок 3,8, отношение национальной валюты к ВВП в Испании и в Греции превышало аналогичный показатель для Германии. Этот коэффициент также достигал достаточно высоких значений в Италии, Бельгии, Португалии и в некоторых других странах. Рисунок 3,80. Отношение объёма валюты к ВВП за 1995 год развитые страны. Источники. Рагов 1998. МВФ. Международная финансовая статистика. Бюллетени центральных банков. Отсутствует какая-либо информация о том, что в середине 1990-х годов с заграницей в широком обращении были бумажные испанские песеты. греческие драхмы или итальянские лиры. Это свидетельствует о том, что во всех периферийных европейских странах наблюдался большой внутренний спрос на относительно мягкие национальные валюты еще до того, как их население получило доступ гораздо более привлекательному евро. Учитывая тот факт, что традиции в использовании денег исчезают медленно, мы вполне можем предположить, что не менее половины всего объема евро, а не исключено, что даже большая часть находится в обращении на территории еврозоны. Неудивительно, что в еврозоне внутренний спрос на наличные деньги выше, чем в США, ведь в европейских странах более высокие налоговые ставки и более строгие налоговые правила. Не следует также забывать о давней европейской традиции ухода от уплаты более высоких налогов и о коррупции в южных странах, таких как, например, Италия. Да, конечно, немцы и австрийцы любят пользоваться наличными, но, как мы еще увидим, это не самое главное. В главах 4 и 5 мы еще поговорим о внутреннем использовании как легальных, так и нелегальных наличных денег. Глава 4. Объем национальной валюты в легальном законопослушном секторе внутренней экономики. Хотя в легальном секторе экономики доля наличных денег в общем объеме расходов неуклонно понижается, наличные все еще широко используются для оплаты мелких счетов. Пользоваться наличными удобно. Вам не нужно волноваться, что у вас украдут код доступа к счетам, как это нередко бывает с кредитными картами. Платежи осуществляются за доли секунды, и наличные почти везде принимаются. Сегодня практически каждый в той или иной степени пользуется наличными деньгами. А в некоторых странах, например, в США, тот, кто живет за чертой бедности или имеет низкий доход, пользуется исключительно наличными. Когда подойдёт время для реализации моего неординарного предложения, то есть постепенного сокращения объёма наличных денег, то нельзя забывать о том, что, во-первых, этот процесс должен происходить весьма медленно, во-вторых, что мелкие купюры должны остаться в обращении в течение долгого времени, а может быть и навсегда. И в-третьих, что необходимо использовать часть доходов от налоговых платежей, увеличившихся в результате отказа от использования наличных денег, для обеспечения финансового включения в этот процесс всего населения. Например, было бы целесообразным бесплатно выдавать малообеспеченным жителям базовые дебетовые карты или даже смартфоны. А вот теперь После всего сказанного выше, постараемся разобраться еще с одним вопросом. Если вдумчиво проанализировать данные по использованию наличных денег в легальных транзакциях, то практически невозможно понять, в чьих руках находятся, например. Все 50-долларовые или 100-долларовые купюры. Конечно же, не в руках бедных. Естественно, все люди регулярно пользуются наличными, но какая доля общего объема мировой валюты циркулирует в различных странах в легальном секторе экономики? Сколько наличности находится в коммерческом обороте и в банках? В целом можно сказать, что в бизнесе осуществляется эффективное управление наличными средствами и поэтому их доля в общем объеме валюты, находящейся в обращении, невелика. В 1990-е годы в ряде исследований приводились расчеты, согласно которым остаток наличности в розничной сети, например, в кассовых аппаратах составлял меньше двух процентов от общего запаса наличных денег. При этом, возможно, в каждый конкретный момент еще несколько процентов находилось в процессе инкассации в банке, если учесть. что в течение последних двадцати лет наблюдается тенденция к уменьшению объема наличности для совершения средних и крупных розничных трансакций, то можно считать, что этот процент тоже понизился. Денег, хранящихся в банках, даже если добавить наличные в банкоматах не так много и не они составляют большую долю громадного объема запаса наличной валюты. Во-первых, запасы денег в банковских хранилищах не так уж и велики по сравнению с общим объемом выпущенных денег. На середину февраля 2016 года все американские доллары, находившиеся в банковских хранилищах и в банкоматах, составляли сумму в 75 миллиардов долларов, что соответствует приблизительно 5% от общего объема наличных денег, находившихся на тот момент в обращении. Во-вторых, из этих 75 миллиардов долларов 61 миллиард долларов рассматривается как необходимый запас, и эта сумма даже не учитывается на рисунках, приведенных в главе третьей для иллюстрации объема валюты, находящейся в обращении. Сколько денег находится у потребителей? Итак, если в легальном секторе экономики и используется значительная доля валюты, которая под счетотом находится в обращении, то эти наличные деньги хранятся не в кассовых аппаратах и не в банковских хранилищах. Тогда, наверное, нам нужно заглянуть в карманы потребителей и в коробки из-под печенья, в которых часто хранятся деньги. Практически вся информация, которая нам известна об объеме денег на руках у потребителей, получена из опросов, проведенных центральными банками за последние годы. Хотя в этих опросах использовались самые современные методики, выборка была небольшой. Главное, что можно почерпнуть из этих исследований. Это тот факт, что наличность, которая, по словам потребителей, находится у них на руках, составляет пять, десять процентов от общего денежного запаса. Наш анализ мы начнем с США, а затем рассмотрим страны Европы и Канаду, Соединенные Штаты Америки. Два самых важных источника, из которых можно получить данные о количестве наличных денег, находящихся у американских потребителей. Это обзор выбора потребителям способа платежа и потребительский дневник способа платежа. Первое издание содержит результаты ежегодного обзора, проводимого Федеральной резервной системой и составленного на основе ответов респондентов, участников панельного опроса американских потребителей, проводимого корпорацией Rende. Второй источник. Это проект, в котором используются дневники потребителей. Идея этого проекта состоит в том, что потребителей просят вести дневники, некоторым образом напоминающие дневники. Используемая компания Нилсен для сбора информации и рейтингования телевизионных шоу. В этом издании приводится более подробный срез данных об объеме наличных денег у потребителей. Но на сегодняшний день имеется информация только за октябрь 2012 года. Тем не менее, этот срез данных представляется весьма важным, поскольку помимо ответов на вопрос о том, какое количество наличных имеется непосредственно у них, например, в бумажнике, кошельке или в кармане, и какое количество в объектах, принадлежащие им собственности, например, в доме и машинях, Респонденты должны были сообщить и о номинале купюр, которые у них находились. Конечно, оба этих подхода. И ежегодные обзоры, и дневники с более подробными единовременными срезами данных. имеют некоторые очевидные недостатки, но в любом случае они являются самыми надежными из всех доступных источников. Анализ обоих этих методов обнаружил, что потребители готовы сообщать лишь о весьма скромной доле от их общего объема наличных денег. Поэтому суммы, которые они называют, естественно, не могут составить ни 4200 долларов на человека в купюрах разного номинала, ни 3400 долларов в купюрах по 100 долларов. Так, например, согласно ежегодному обзору за 2012 год. На основе ответов респондентов можно сделать вывод, что на руках у потребителей находилось в среднем по 46 долларов на человека без статистических выбросов с медианой, равной 25 долларам. В единовременном дневнике за октябрь 2012 года респонденты сообщали о более высокой средней сумме на человека и 56 долларов, медиана 22 доллара. Общий объем наличности, включая деньги, находящиеся в объектах собственности, составил в среднем 250 доллара на человека. В ежегодных обзорах делается попытка отследить относительно постоянную и однородную группу, что имеет определенное преимущество. По этим обзорам можно наблюдать за тенденциями. По результатам этих обзоров параллельно с ростом общего объема денег, находящихся в обращении, обнаружилась тенденция к некоторому увеличению объема наличных денег на руках у населения. А после финансового кризиса 2008 года произошло его резкое увеличение. Согласно ответам респондентов, общий объем наличности и непосредственно у человека, а также в объектах его собственности, с 2008 по 2012 год увеличился на 100 долларов, но затем. В 2013 году упал на 20 долларов. Самые свежие данные, которыми мы располагаем, это данные за 2013 год. Таким образом, доля наличных, находящихся у потребителей, составляет приблизительно 6. 7% от общего объема денежной массы, находящейся в обращении, или 12. 14% от объема денег, который по подсчетам находится на руках у населения. Предполагается, что эти деньги в основном имеют легальный источник происхождения и направляются на деятельность, которая находится в рамках действующего законодательства, из которой выплачиваются налоги. Эти цифры окажутся несколько более высокими, если учесть статистические выбросы социальных опросов. Однако, совершенно невозможно понять, как на самом деле наличные деньги используются гражданами с высоким уровнем доходов. Используют ли они наличные деньги для оплаты услуг домашней прислуги, что позволяет им либо уменьшать налогооблагаемую доходную базу, либо действовать в обход существующего законодательства и не выплачивать налоги на социальное страхование? или они нанимают мигрантов без соответствующих разрешений на работу. В любом случае, если мы учитываем граждан, имеющих высокие доходы, то доля наличных денег, находящаяся у потребителей, возрастет, возможно. до 10% от общего объема наличности в обращении. Но, как ни считай, используя лишь результаты опроса потребителей, определить весь объем наличных американских долларов невозможно. Очевидно, что если потребители владеют лишь малой долей всей наличной валюты, то у них на руках никак не может находиться более крупная доля от всех находящихся в обращении стодолларовых купюр, поскольку стодолларовые купюры составляют почти 80% всего объема американской денежной массы. Тем не менее, было бы интересно понять, в какой степени потребители вообще используют наличные деньги этого номинала. По всей вероятности, эти деньги используются понемножку, лишь в том объеме, чтобы не дать продавцу розничной сети заподозрить, что стодолларовая купюра, которой хочет расплатиться покупатель, была приобретена путем нелегальной деятельности или осталась у него в результате неуплаты налогов. Согласно анализу, произведенному на основе дневников, за октябрь 2012 года 5,2% американских потребителей заявили, что имеют как минимум одну купюру достоинством в 100 долларов. Среди тех потребителей, которые при себе имели от 400 долларов до 699 долларов, две трети имели по крайней мере одну 100-долларовую купюру. Экономисты Федеральной резервной системы проанализировали эти данные и сделали вывод, что американцы до сих пор ценят стодолларовые купюры, поскольку их использование позволяет не иметь при себе большое количество двадцатидолларовых купюр. Может быть, это и справедливо, но тот факт, что один из двадцати взрослых американцев имеет при себе одну стодолларовую банкноту, еще не объясняет. Почему каждый американец не носит с собой, скажем, 34 100 долларовых купюры, помимо более мелких бумажных денег? Европа и Канада. Что же происходит в других странах? И для бизнеса, и для банков ситуация в целом одинаковая. На их долю приходится относительно скромная часть всех денег, находящихся в обращении. Если признать, что основная часть денег используется для легальных трансакций, то следует сделать вывод, что эти трансакции осуществляются исключительно потребителями. Европейским центральным банком был проведен ряд исследований, о которых речь будет идти ниже, но сначала рассмотрим один весьма интересный проект. Семь центральных банков предприняли попытку свести воедино результаты своих единовременных обзоров потребителей с целью получить сравнительный анализ по различным странам. Основной вывод соответствовал результатам, полученным для США, а именно, сумма наличных денег, находящаяся у населения, не покрывает оставшийся запас валюты. В таблице 4,1 приводятся расчеты наличных денег на душу населения. Причем приводимые цифры переведены в доллары США на основе паритета покупательной способности. Таблица 4,1. Средний баланс наличности в кошельке. Из таблицы видно, что в Австрии и Германии широко используются наличные деньги, в то время как во Франции положение дел приблизительно такое же, как в США. В приводимых цифрах учитывается только наличность, находящаяся на руках у людей, но не наличность, которая хранится в объектах их собственности. Если допустить, что суммарный коэффициент всей наличности на душу населения для Австралии и Германии будет таким же, как и для США, то общий остаток наличности для Германии мог бы быть, скажем, 500-600 долларов, а для Франции 258-340 долларов. Этого явно недостаточно, чтобы объяснить сумму наличных денег на душу населения, и это при том, что в вопросах участвовали только взрослые. Обратимся теперь к более традиционным опросам, которые, как и в случае с США, дают довольно схожие результаты с результатами, полученными при анализе дневников. Так, например, согласно опросу потребителей об использовании и хранении наличности за 2008 год, Европейский Центральный Банк приводит достаточно низкую цифру. 57% респондентов сообщили, что у них имеются наличные деньги в сумме, достаточной лишь для непосредственных платежей. Менее чем 3% респондентов заявили, что имеющаяся у них наличность составляет от 1 000 евро до 5 000 евро. И лишь у 0,5% респондентов имелись наличные деньги в сумме свыше 10 000 евро. Что же касается купюр еврокрупного номинала, то разъяснения по этому поводу в обзоре отсутствуют. По словам лишь четверти респондентов, 200-евровые или 500-евровые купюры появляются у них как минимум один раз за год, а во Франции и в Нидерландах менее чем у 10%. Помимо анкетирования домашних хозяйств, Европейский Центральный Банк также провел опрос юридических лиц. По результатам обоих обследований был сделан вывод, что в совокупности на конец 2008 года на долю частных лиц и компаний приходится 100 миллиардов евро из общего объема напечатанных денег в сумме 750 миллиардов евро. Таким образом, как и в США, большая часть всего объема наличных евро никак не может находиться в легальной внутренней экономике. Из всех этих обзоров следует один важный вывод. Практически все банкноты крупного номинала циркулируют в нелегальной экономике, полностью подчиняющейся налоговому законодательству. Если учесть бурное развитие технологий альтернативных трансакций, то следует признать, что крупные купюры в лучшем случае отжили свой век, но не исключено, что ситуация гораздо хуже. Использование наличных денег в легальной внутренней экономике. Использование денег и хранение денег— это совершенно разные вещи. Предположим, что потребитель ежедневно тратит 50 долларов и затем пополняет свой кошелек, снимая такую же сумму в банкомате. Таким образом, он тратит 1500 долларов в месяц, хотя каждый раз на руках у него имеется только 50 долларов наличными. Тот факт, что в легальной экономике доля наличных денег невелика, совершенно не означает, что роль наличных денег несущественна. Мы имеем скудную информацию о том, кто владеет наличными деньгами, зато нам хорошо известно, как наличные используются. Действительно. Собрана весьма подробная и обширная информация о технологиях, которыми потребители пользуются для совершения транзакций, особенно для покупок в розничной сети. В очередной раз нужно признать, что можно начать исследование этого вопроса на примере хорошо изученных США, даже несмотря на тот факт, что существует много областей в технологии современных трансакций, в которых Соединенные Штаты отстают от других стран. Анализ опросов и дневников дает достаточно полную информацию о том, какими способами американские потребители осуществляют трансакции. К основным средствам оплаты относятся наличные деньги, чеки, дебетовые карты, кредитные карты, платежи также осуществляются через электронные устройства и мобильные телефоны. Как видно из рисунок 4,1, анализ обнаружил интересную деталь. На долю наличных платежей приходится 40% от общего числа трансакций, но лишь 14% от их стоимости, в свою очередь Платежи чоками и электронные платежи, которые используют относительно редко, составляют 19% и 27% соответственно от общей стоимости всех платежей. С помощью дебетовых и кредитных карт осуществляется 42% всех трансакций, а доля таких платежей в общей стоимости всех трансакций составляет 34%. Рисунок 4,1. Платежи по типу платежного средства. Рисунок 4,2. Платежи в количестве долларов на потребителя. На рисунок 4,20 показано, что наличные используются в двух из трех транзакций стоимостью в 10 долларов или меньше. Однако в транзакциях стоимостью от 100 долларов и выше наличными деньгами пользуются лишь в 15% случаев. На обоих рисунках. Сравнительный анализ дневников потребителей из семи стран, который обсуждался выше, в целом обнаружил схожие результаты для Европы и Канады. Наличные являются самым распространенным средством оплаты при транзакция размера самого мелкого квартеля. Однако для более крупных платежей наличные деньги неуклонно теряют свое значение. Эти результаты также согласуются с результатами, полученными для стран еврозоны, которые были обнародованы в 2008 году в обзоре Европейского Центрального Банка, посвященного вопросу использования наличных денег Смотри таблица 4,2. Для мелких транзакций менее 20 еврох потребители всей еврозоны предпочитают использовать наличные. Доля наличных платежей в общем объеме транзакций варьируется от 91% в Германии и Италии до 65% в Нидерландах. Для очень крупных платежей, превышающих 10 000 евро, наличные также используются. но в среднем лишь в 4% случаев. Правда, в Австрии эта цифра достигает 10%. Для совершения покупок на сумму от 200 до 1 000 евро, по сообщениям респондентов, наличные используются в 20% случаев, хотя в Австрие. Италия и Испания наличными расплачиваются в 30% случаев, в скобках заметим, что Италия и Испания никогда не отличались законопослушностью при оплате налогов. Так или иначе, но со времени опубликования обзора в 2008 году доля оплаты крупных покупок наличными деньгами, безусловно, резко сократилась, поскольку потребители все чаще пользуются дебетовыми картами, а в некоторых странах даже были введены более строгие ограничения на наличную оплату информации, а потом содержится таблица 5,1. Таблица 4,2. Процент респондентов всегда или часто использующих наличные деньги для оплаты различных покупок по странам. По мнению Европейского Центрального Банка, ее ЦБФ, несмотря на появление альтернативных способов оплаты. Некоторые жители еврозоны все-таки предпочитают совершать оплату крупных покупок наличными, например, при покупке машины. Ее ЦЕБА высказал предположение, что это связано с ограничениями на максимальную сумму при оплате картой. Этот аргумент, однако, представляется не вполне обоснованным и не объясняет причин, по которым люди, делая такие крупные разовые покупки, предпочитают пользоваться наличными. а не электронными переводами или хотя бы несколько устаревшими чеками. Вероятнее всего, существует значительный зазор между тем, что потребители сообщают о способах их оплат и тем, что происходит в действительности. Так, например, наличные могут использоваться для того, чтобы упростить уклонение от полной оплаты налога на добавленную стоимость НДС, который в Европе достигает высоких величин. Данные о транзакциях в розничной торговле считываемые со штрих-кодов. Имеется еще более современный подход, который позволяет понять выбор потребителей в пользу оплаты наличными деньгами. Этот метод основывается на считывании данных со штрих-кодов в магазинах розничной торговли. Эти данные, конечно, имеют некоторые ограничения, поскольку позволяют проанализировать лишь один аспект использования наличных. Однако преимущество этого подхода состоит в том, что данные, которые исследователи могут получить об огромном количестве платежных операций, не зависят от объективности ответов потребителей во время опросов. Экономисты Жу Ванг и Александр Вальман, которые являются сотрудниками Федерального резервного банка в Ричмонде, провели анализ данных, полученных со штрих-кодов одной крупной сети магазинов розничной торговли. Магазины находятся на территории нескольких штатов, причем большинство из них расположено в районах, жители которых имеют низкий уровень доходов. Было обнаружено, что цена средней покупки очень мала 7 долларов, и что оплата товаров производится преимущественно за наличный расчет. Приблизительно 80% всех трансакций осуществляется с помощью наличных денег. В исследовании не оговаривается номинал используемых купюр. Можно предположить, что крупные купюры 50 или 100 долларов составляют лишь малую долю наличных платежей. Однако, хотя наличные деньги и являются основным способом оплаты в этих мелких магазинах для малообеспеченных граждан, и здесь доля наличных неуклонно уменьшается. По подсчетам исследователей Федерального резервного банка, уменьшение доли наличных используемых для платежей в этих магазинах сохранится, и в обозримом будущем составит дополнительно еще 2,5%. Данные, считываемые со штрих-кодов, в очередной раз доказывают наличие разнонаправленных тенденций в спросе на наличность. В частности, малобеспеченные домохозяйства при наличных расчетах продолжают преимущественно пользоваться мелкими купюрами. Многие постоянные покупатели этих магазинов не являются клиентами банков и не имеют кредитных или дебетовых карт банковского счета нет у восьми целых. Семи десятых процента потребителей США. Если мы планируем постепенно сокращать количество наличных денег в обращении, то необходимо учитывать эту тенденцию. Однако опять. Эти данные подтверждают, что спрос на купюры крупного номинала качественно отличается от спроса на купюры мелкого достоинства. И, наконец, часто можно услышать мнение, согласно которому оплата наличными в среднем происходит гораздо быстрее, чем другими платежными средствами, хотя это совсем не очевидно. Чтобы прояснить этот вопрос, еще одна сотрудница Федеральной резервной системы, Элизабет Кли, Также провела анализ данных, считанных со штрих-кодов, на этот раз в продовольственном магазине. В результате исследования она обнаружила, что оплата дебетовой картой и оплата наличными фактически занимали одинаковое время. Для оплаты кредитной картой времени требовалось несколько больше, а для оплаты чеками существенно больше. Конечно. Можно предположить, что со временем преимущество бумажных денег, которое сегодня заключается в том, что ими пользоваться удобнее и быстрее, исчезнет. А может быть, все будет совсем наоборот. Кли в своем исследовании, написанном в 2008 году, еще не рассматривает такой способ оплаты, как оплата через мобильные телефоны. Однако сегодня расплачиваться с помощью мобильного телефона, пожалуй, быстрее, чем наличным. Кроме того, люди, которым наличные деньги кажутся более удобным способом расчетов, не задумываются о том, сколько времени ежедневно занимает изготовление бумажников и кошельков, не говоря уже о том, сколько времени тратят магазины розничной торговли на пересчете инкассацию наличных денег и так далее. В целом результаты исследования показали, что, во-первых, в легальной экономике находится только малая доля всех напечатанных денег и, во-вторых, что мелкие купюры продолжают быть востребованными для расчётов в магазинах розничной торговли, даже если спрос на них имеет тенденцию к уменьшению, особенно при учёте всё большего использования дебетовых карт. Глава пятая. Наличные деньги в теневой экономике. Итак, Мы пришли к выводу, что значительная доля мирового запаса наличных денег, по всей вероятности, циркулирует в теневой экономике. Но что же в действительности это может означать? К теневой экономике относятся самые разнообразные виды собственно нелегальной деятельности, например, торговля наркотиками, вымогательство, подкуп, торговля людьми, отмывание денег и многое другое. Однако к теневой экономике имеют отношение и обычные законопослушные люди, и таких людей огромное множество. Эти люди время от времени используют наличные деньги для того, чтобы, например, оплатить услуги няни для ребенка или нанять маляров. Делается это с целью сэкономить средства и уклониться от выполнения весьма трудоемких требований по заполнению налоговых деклараций. К теневой экономике, безусловно, относятся и предприятия мелкого бизнеса, в которых широко используются наличные деньги. Такие предприятия предпочитают получать оплату наличными, чтобы иметь возможность утаить прибыль при уплате налогов. В некоторых странах, в том числе и в США, в теневой экономике участвуют многочисленные фирмы, которые для того, чтобы сэкономить на издержках, нанимают нелегальных мигрантов за низкую заработную плату. Это позволяет им успешно конкурировать с фирмами, легально предоставляющими рабочие места. Конечно. По поводу упомянутых выше ситуаций можно было бы сказать, что если бы наличные деньги вдруг исчезли, то преступники и неплательщики налогов просто нашли бы иной способ продолжать свою деятельность. Однако легче сказать, чем сделать, особенно для многочисленных промышленных и торговых предприятий, связанных с криминальным бизнесом, которые, как правило, утаивают свои доходы. Естественно, существуют и другие способы. Но по сравнению с наличными деньгами, для постоянного ширмоштабного использования они не так безопасны и в целом менее удобны. Естественно, есть немало мест, где можно получить наличные, например, за необработанные алмазы или золотые монеты. Однако работающие по лицензии дилеры обязаны сообщать о таких сделках. Да, конечно, будут наличные деньги или нет, преступность все равно никуда не денется, но совершенно очевидно, что для теневой экономики наличные. Это очень удобное средство расчетов. Именно поэтому весьма значительная доля всех наличных денег находится в секторе теневой экономики. Использование наличных денег в целях ухода от уплаты налогов. Самая большая доля наличных денег, циркулирующих во внутренней теневой экономике, принадлежит различным категориям населения, например, обычным гражданам, владельцам зеленых карт, работодателям, нанимающим нелегальных мигрантов. Эти лица, широко использующие наличные деньги, в основном заняты вполне легальной деятельностью, но пытаются уклониться от уплаты налогов. нарушая тем самым различные правила и требования трудового законодательства. Во всем остальном это законопослушные люди, но им удается утаивать свои доходы, поскольку они знают, что если будут пользоваться наличными деньгами, то их шансы попасться на недоплате налогов резко сократятся. Результаты опросов показывают, что с моральной точки зрения эти люди считают уход от уплаты налогов нечестным делом, однако они склонны думать, что если государству не так-то просто заставить своих граждан соблюдать те или иные законы, значит, эти законы и создавались для того, чтобы их обходили. Моральная сторона этого вопроса не столь однозначна. Никому не хочется жить в обществе, где человека принуждают выполнять малозначимые правила или требования. Такое положение дел не соответствовало бы тому, что в сознании людей ассоциируется с представлением об истинно демократическом обществе. Однако уход от уплаты налогов— это не такое уж малозначимое и невинное нарушение. Как мы скоро увидим, неуплата налогов, принимающая массовый характер, создает серьезную проблему, которую экономисты, занимающиеся вопросами государственного финансирования, называют проблемой горизонтального равенства. Если кто-то не уплачивает налоги, причитающиеся с полной суммы доходов, это означает, что другие люди, законопослушные граждане с такими же доходами до уплаты налогов, должны платить больше. Точно так же, если какие-то компании совершают наличные платежи для того, чтобы обойти законодательство по природопользованию, В то время как другие компании этого не делают, то первые в результате нечестной конкуренции пользуются определенными преимуществами и тем самым, естественно, наносят урон природе. Когда строительные компании нанимают на работу нелегальных мигрантов, и вручивают им низкую заработную плату наличными деньгами. Они ставят в невыгодные условия иллегальных рабочих. И те строительные фирмы, которые пользуются услугами, лишь легальные рабочие силы и все выплаты производят прозрачным способом. Помимо горизонтального неравенства, уход от уплаты налогов также нарушает эффективность налоговой системы в целом. Что это означает? Если коммерческим предприятиям, в которых крутится огромное количество наличности, легче утаить реальные доходы и уйти от уплаты налогов, то они могут привлечь слишком большие инвестиции по сравнению с другими предприятиями, которые имеют более высокую прибыль до налогообложения. но более низкую прибыль после вычета налогов. Такое неэффективное распределение инвестиций возникает в тех случаях, когда какому-то одному сектору экономики удается добиться для себя ничем неоправданных налоговых льгот. Рассмотрение этого вопроса мы снова начнем с США, поскольку по этой стране данных собрано больше, чем по какой-либо другой. Основным источником данных является программа интенсивного выборочного налогового аудита. По сути, этот аудит состоит в том, что служба внутренних доходов Internal Revenue Services. IRS произвольно выбирает какого-то налогоплательщика и затем производит всестороннюю тщательнейшую проверку его налоговой декларации. Для того, кого проверяют, эта процедура не из приятных. Однако любому, кто занимался изучением государственных финансов, известно, что выборочные оценочные испытания не имеют никакой другой эффективной альтернативы в тех случаях, когда необходимо получить информативные статистические данные, которые, в отличие от данных, полученных в результате сплошной выборки, не имели бы статистических искажений. Служба внутренних доходов использовала данные этих аудитов. а также данные других источников, а например, результаты обследования налоговой защиты для лиц, имеющих высокие доходы с целью оценить общую сумму неоплаченных налогов. На 2006 год, последний год, на который имеется подобная информация, было обнаружено, что налоговый разрыв Разница между добровольно уплаченными налогами и налогами, подлежащими выплате, составила 450 миллиардов долларов. Эта цифра включает в себя уклонение от уплаты налогов в самых разных аспектах, в том числе утаивание доходов от бизнеса, от заработной платы или от аренды. Из этих 450 миллиардов долларов служба внутренних доходов надеялась получить 65 миллиардов долларов, и тогда общая сумма налоговых недоплат была бы 385 миллиардов долларов. Иначе говоря, приблизительно 14% от той суммы, которая, по оценкам, должна была поступить в 2006 году за уплату федеральных налогов. или 2,7% от ВВП за 2006 год никогда не будут уплачены. Гораздо более существенную часть налоговых нарушений составляет утаивание доходов от бизнеса гражданами, которые осуществляют значительную часть своих транзакций наличными деньгами. К этой категории также относятся и лица, организовавшие партнерства или мелкие акционерные В целом, владельцы мелких коммерческих предприятий декларируют лишь половину своих доходов, и на их долю приходится 52% налоговых недоплат. За период после 2006 года, последнего года, выбранного Службой внутренних доходов в качестве бенчмарка, Номинальный ВВП вырос приблизительно на 30%. Если предположить, что уход от уплаты налогов увеличивался в той же пропорции, что и ВВП, хотя это оценка, выглядит даже заниженной, учитывая, что предельные ставки налогов значительно увеличились, а при замедлении экономического роста размеры теневой экономики обычно возрастают. то в 2015 году общая сумма недоплаты одних лишь федеральных налогов должна была бы увеличиться в совокупности до 500 миллиардов долларов. В действительности какая-то доля этого разрыва около десяти. Двадцати процентов обусловлено наличием налоговых убежищ, например, на Карибских островах или в Панаме. Однако значительная часть недоплаты налогов происходит в тех областях, где отсутствует информация, поступающая от третьих лиц, но это, конечно, не относится к платежам по чекам. кредитным картам и другим альтернативным платежным средствам. Это означает, что большая доля оставшихся неуплаченных налогов как минимум 50%, а возможно и более их относится к тем областям бизнеса, где широко используются наличные деньги. В США ААА налоги, взимаемые штатами, составляют приблизительно 36 процентов от федеральных налогов, а местные налоги— еще 27 процентов, то есть налоги штатов и местные налог в совокупности составляют около двух третей от федеральных налогов. Таким образом, Если учитывать неуплаченные местные налоги и налоги штатов, то общая сумма налогов, неуплаченных в федеральную казну, значительно увеличится. Правда, это не означает, что увеличение будет пропорциональным, поскольку в разных штатах имеются различные виды налогов. В большинстве штатов существует подоходный налог к доле неуплаты этого налога, предположительно такая же, как и при неуплате федерального подоходного налога, а также налог с продаж. Неуплаты этого налога при платежах, совершенных наличными деньгами, составляют огромные суммы. Мне хотелось бы еще раз подчеркнуть важный момент. Недоплата налогов настолько велика, что если бы путем отказа от использования наличных денег удалось компенсировать эту недоплату хотя бы на 10%, то это принесло бы весьма существенный доход. По приведенным здесь самым грубым, приблизительным оценкам дополнительные доходы лишь от федеральных налогов составили бы 50 миллиардов долларов. а от местных налогов и от налогов штатов можно было бы получить еще 20 миллиардов долларов. И при этом в расчетах даже не учитывалась экономическая эффективность уклонения от уплаты налогов. В эти расчеты также не включались данные по нелегальной деятельности, от которой налоги, в принципе, вообще не поступают. Вспомним известную историю, когда Федеральному бюро расследований удалось Наконец, посадить в тюрьму Аль Капоне, знаменитого чикагского гангстера времен Великой депрессии, обвинив его в неуплате подоходного налога. Уход от уплаты налогов в Европе. Налоги в США относительно низкие. Кроме того, финансовая система США гораздо больше зависит от взимания подоходного налога, чем от налога на добавленную стоимость при продажах. По этим двум причинам при уплате налогов американцы проявляют большую законопослушность, чем граждане какой-либо другой экономически развитой страны. К сожалению, для оценки степени ухода от уплаты налогов в Европе мы располагаем лишь косвенными методами подсчета и отдельными данными. Поскольку для большинства европейских стран отсутствуют сводные данные, подобные тем, которые были получены в результате детализированного выборочного аудита в США. Джоэль Слимрот, экономист из Мичиганского университета, являющийся экспертом в области государственных финансов, приводит оценки. сделанные Организацией экономического сотрудничества и развития ОСР. По данным этой организации, уход от уплаты налогов на добавленную стоимость в очень важный налог для европейских стран в Европе составляет от 4 до 17%. Нам хорошо известно, что налоговые ставки в Европе выше, чем в США, а также то, что европейское налогообложение более обременительно. Кроме того, по мнению большинства исследователей, в Европе по сравнению с США Теневая экономика занимает гораздо более крупный сектор. Оценки, приводимые для европейских стран, существенно различаются между собой, и по поводу их достоверности остается немало сомнений. Правительства европейских стран вкладывают огромные силы и средства, пытаясь оценить доходы, получаемые от обычной легальной деятельности. И все же официальная статистика признает, что размер погрешности в этих подсчетах очень велик. Поскольку информацию о теневой деятельности не так легко получить, в этом случае приходится использовать лишь косвенные методы подсчетов. В исследованиях по теневой экономике также нет единого понимания многих проблем. Так, например, ведутся дебаты по поводу того, Должна теневая экономика включать всю незаконную деятельность или же только утаивание доходов и нарушение налогового законодательства? Весьма важный методологический подход был разработан австрийским профессором Фридрихом Шнайдером, который одним из первых попытался оценить размах теневой экономики. Используя эмпирический подход Шнайдера, можно получить оценки, основанные на анализе различных показателей денежной сферы и рынка труда, в том числе уровень занятости, налоговые ставки, качество услуг, оказываемых государством населению, а также ряд других показателей. На рисунок 5,1 показаны результаты, полученные с помощью этого метода. Важно отметить, что при проведении этих расчетов автор определял область теневой экономики в достаточно узком смысле и не включал в свой анализ. Рассмотрение собственно нелегальной и нерыночной деятельности. Он попытался провести обследование производства всех товаров и услуг на легальном рынке, которая в целом является вполне легальным, за исключением того, что итоговый объем производства по какой-то причине или по совокупности ряда причин сознательно утаивается от налоговых служб. Это, например, может быть желание уйти от уплаты подоходных налогов, налогов с продаж и налогов на добавленную стоимость, стремление не делать взносы в фонд социального обеспечения, Возможность пренебречь определенными аспектами трудового законодательства, например, выплатой минимальной заработной платы или соблюдением ограничения на длину рабочего дня. И возможность обойти различные административные препоны. При таком более узком понимании теневой экономики, когда в рассмотрение не включаются многие типы незаконной деятельности, был сделан вывод, что в США и в Швейцарии теневая экономика занимает весьма небольшой сектор и оценивается в 7,1% и в 7,9% от общего объема ВВП соответственно. В странах с сильно развитой теневой экономикой эта величина составляла 19,6% для Испании, 22,3% для Италии и 25% для Греции. Средние показатели приходятся на Францию 12,0%, Германию 13,4% и Великобританию 10,6%. Эти цифры являются средними показателями ежегодных оценок, проведенных в период с 2003 по 2016 год. Эта методика Шнейдера не отражает некоторую тенденцию к снижению доли теневой экономики для большинства, но не для всех стран, конечно. Вполне вероятно, что в самый разгар экономического спада, последовавшего за финансовым кризисом, когда огромное количество людей теряло рабочие места в легальной экономике, еще больше народу начинало подрабатывать по совместительству, утаивая этот факт в налоговых декларациях. Если взять сделанную за длительный период среднюю оценку доли теневой экономики США ВВП, причем включить в расчеты этой величины только, собственно, теневую экономику, и исключить из рассмотрения большую часть видов незаконной деятельности, то на сегодняшний день это составит сумму в 1,3 триллиона американских долларов 7,1% от В. ВВП для 2016 года, который тогда составлял 18 триллионов долларов. Теневая экономика в Европе гораздо больше по размерам. Общие показатели ВВП в Европе близки аналогичным показателям в США, однако доля теневой экономики в Европе в два раза больше. Самая приблизительная оценка для абсолютного объема теневой экономики еврозоны составляет 3 триллиона долларов. Естественно, если учитывать криминальную деятельность, например, торговлю наркотиками, то эта цифра значительно увеличится. Оценки размера теневой экономики, приведенные на рисунок 5,1, в целом совпадают с расчетами, сделанными другими исследователями, в том числе Рафаэлем Лапорта и Андреем Шляйфером. Эти авторы учли целый ряд показателей и обнаружили, например, что для верхней квартиры стран по доходу потребления электричества в неформальной теневой экономике в среднем составляет 17,6% от общего объема потребляемого электричества. Лапорта и Шлейфер также включают в анализ такие факторы, как самостоятельная предпринимательская деятельность, поскольку индивидуальные предприниматели с большей степенью вероятности могут утаивать свои доходы. Рисунок 5,1. Теневая экономика в процентном соотношении к официальному ВВП-источник. Шнайдер, 2016. обновленный и дополненный вариант. Шнайдер-Бюехн, Монтенегроу 2010. О том, что в континентальной Европе нарушения налогового законодательства происходят. По всей вероятности, в достаточно широком масштабе. Говорит тот факт, что в ряде стран были приняты чрезвычайные меры по сокращению недоплат с налогов в государственную казну. Многие европейские страны ввели ограничения на размер наличных платежей в розничной торговле, смотри таблица 5,1. Во многих странах наблюдается отчаянное сопротивление этим нововведениям, особенно в Германии, где традиционно предпочитают пользоваться наличными. Так, например, немецкому министерству финансов приходится сдерживать сильное недовольство населения. вызванное поступившим в 2016 году предложением ограничить кассовые платежи суммой в 5000 евро. В связи с этим хотелось бы отметить один любопытный факт. Создается впечатление, что главным лозунгом протестующих могла бы стать фраза «деньги». «Это чеканенная свобода» из романа Ф. М. Достоевского «Записки из мёртвого дома». Не так уж важно, что эта цитата, как правило, используется без учёта контекста. Ведь Достоевский, описывая свою жизнь в тюрьме, вспоминал, что обычно, когда там появлялись деньги, их нужно было как можно скорее потратить на водку, пока их не отняли смотрители. И в самом деле, деньги— это заменитель всех тех свобод, которых лишены заключенные, но при этом деньги в тюрьме запрещены. Если проводить аналогию между жизнью в тюрьме в царской России и жизнью в современной либеральной стране. то можно сказать, что попытка сохранить купюры крупного номинала граничит с абсурдом. Запрет на оплату крупных покупок наличными. Это не самая суровая мера, с помощью которой Европа пытается совладать со все более широкомасштабной неуплатой налога на добавленную стоимость. Еще более экстравагантная мера состоит в том, что правительство прибегает к помощи самих потребителей. Начиная с апреля 2014 года Португалия, вслед за Грецией, ввела систему лотерей с выигрышными призами. На получение приза могли претендовать те граждане, которые выслали чеки своих покупок с указанным на них размером уплаченного налога. Правительство Португалии также ввело скидки при уплате подоходного налога. Их мог получить тот, кто представил большое количество товарных чеков с указанием размер уплаченного налога. В течение года призы от правительства в виде новых автомобилей до Ауди. получила 40 человек. При этом поступление от налога на добавленную стоимость выросло на 4%, хотя в течение этого же периода личное потребление увеличилось всего лишь на 2%. Таблица 5,1. Ограничения по использованию наличных денег в еврозоне. Потенциальный эффект от таких программ по поощрению потребителей, в которых предусматривается предоставление товарных чеков, Подчеркивается также и в работе профессора лондонской школы экономики Джоанна Ритоме. Она проанализировала результаты подобной поощрительной программы с предоставлением товарных чеков, которая проводилась в Сан-Паулу, в Бразилии. Ей удалось получить в свое распоряжение уникальные сводные данные. в которых имелась информация о ежемесячном поступлении налогов от более чем миллиона предприятий розничной торговли, а также о результатах участия в программе более чем 40 миллионов потребителей. По ее оценкам, продекларированный доход предприятий розничной торговле увеличился на 22 протоцента за четыре года благодаря более полному декларированию налогов. а также в результате специальной программы по информированию о нарушениях в налоговой сфере. Хотя данные для Европы представляются менее прозрачными, чем для США, в целом можно констатировать, что утаивание доходов и недоплата налогов, по всей вероятности, для европейских стран представляет более серьезную проблему— уход от налогов в Канаде. Недавние исследования, посвящённые выяснению масштаба утаивания доходов и недоплаты налогов в Канаде, выявили картину, очень близкую к тому, что происходит в США. Так, например, в одной из последних работ было проведено сравнение между данными по потреблению, предоставленными отдельными домохозяйствами и продекларированными ими доходами. Такой подход представляет собой классическую методику для выявления случаев ухода от уплаты налогов, иногда используемую законодательными органами. правда, в весьма ограниченном масштабе. Согласно результатам обследования, в Канаде доля неполностью продекларированного дохода составляет от 14% до 19% ВВП. Интересно, что сокрытие доходов, по всей вероятности, приобрело достаточно широкий размах и распространяется не только на область индивидуального предпринимательства. По некоторым оценкам, от 30 до 40% семейств чей основной доход состоит из официальной заработной платы, утаивают часть дохода, полученного из других источников. Это весьма важное наблюдение, и, скорее всего, данный факт может распространяться и на многие другие страны. Важно учитывать его не только в целях справедливого распределения налогового бремени, но также и при проведении политики перераспределения, например. при введении отрицательного подоходного налога, поскольку вера в правильность размеров продекларированных доходов обеспечила бы большую политическую поддержку правительства. Если какие-то домохозяйства с низкими доходами утаивают истинный размер своих доходов, в то время как другие предоставляют правдивую информацию, то это может привести к несправедливому распределению субсидий и других социальных выплат. Это еще один аргумент в пользу сокращения объема наличных денег в экономике. Суммируя сказанное выше, можно утверждать, что теневая экономика в разных странах достигла огромных размеров. Это приводит к колоссальным налоговым недоплатам, которые в США ежегодно составляют около 500 миллиардов долларов, даже если речь идет только о федеральных налогах. В Европе, где по подсчетам размер теневой экономики вдвое больше, чем в США, и где более высокие налоговые ставки. Объем недоплат по налогам составляет гораздо более крупную сумму, порядка одного триллиона долларов, а может быть и больше. Чтобы осознать порядок этих величин, было бы интересно сравнить показатели ухода от налогов в целом с оценками налоговых потерь в результате сокрытия капитала в таких налоговых убежищах, как Люксембург, Виргинские острова, Багамские острова, Кипр, Панама и, конечно, Швейцария. В своей книге «Спрятанное богатство народов» к 2015 профессор Университета Калифорнии Габриэль Цукман приводит оценки, согласно которым общий объем зарубежного финансового капитала, хранящегося в налоговых убежищах и включая акции, облигации и деньги на банковских счетах, достигает приблизительно 7,6 триллиона долларов, что составляет 8% от общего мирового финансового богатства размером в 95 триллионов долларов, по оценкам Цукмана. Налоговые недоплаты в казну всех государств мира вследствие хранения капиталов в налоговых убежищах в совокупности достигли размера как минимум 200 миллиардов долларов в год. Из этой суммы приблизительно 125 миллиардов долларов приходится на уход от уплаты налогов с прибыли, полученные в офшорных зонах дивиденды, выплаты по процентам и так далее. Остальную сумму составляет уход от уплаты налогов с собственности и с наследства. Из общей суммы в 200 миллиардов долларов потери по налоговым поступлениям в Европе составляют 78 миллиардов долларов, а в США 35 миллиардов долларов. Это, конечно, очень крупные цифры, но по сравнению с общей суммой неуплоченных налогов в США и в Европе, это лишь капля в море, в любом случае. Даже учитывая существование налоговых офшорных убежищ, огромное количество мирового «богатства» продолжает переходить из рук в руки в форме наличных денег, упакованных в мешки, собственно, криминальная деятельность. Теперь обратимся к рассмотрению использования наличных денег в собственно криминальной деятельности, осуществляемой как внутри страны, так и за рубежом. Помимо наличных денег, для финансирования криминальной деятельности используется множество других средств. Поскольку мне приходилось изучать историю таких явлений, как использование в практике международной торговли счетов с заниженными и завышенными ценами, я с уверенностью могу утверждать, что существует огромное количество способов, с помощью которых можно перемещать деньги по всему миру. Так, например, декларируя полностью легальные транзакции, можно сообщить неверные данные об их объемах. период после окончания Второй мировой войны во всех европейских странах был введен жесткий контроль движением капитала. Когда нужно было вывести деньги из страны, то при заключении сделок обычно договаривались о том, чтобы декларируемая сумма платежей, полученных за экспорт. занижалась, а декларируемая сумма платежей, совершенных за импорт, завышалась. В результате для многих стран объем перемещенного таким способом капитала приблизительно на 10% превышал официальные цифры, полученные от торговли а для ряда стран он был во много раз больше официальной статистики. Даже сегодня в некоторых странах, например в Китае или Индии, движение денег в обоих направлениях происходит с искажением реальных цифр при декларировании торговых операций. На самом деле существует великое множество хитроумных способов, с помощью которых можно совершать нелегальные трансакции таким образом, чтобы скрыть реальный поток капитала и при этом не прибегать к наличным деньгам. Эти способы особенно эффективны для одноразовых трансакций. Так, например, в США законом запрещено платить за донорские органы, и уж тем более невозможно воспользоваться для этого кредитной картой. Однако эти запреты можно обойти, если с помощью кредитной карты произвести оплату кровному родственнику, скажем, за платье, и перевести сумму денег, во много раз превышающую стоимость этого платья. В результате родственник передаст в дар свою почку. Однако при этом остается одна маленькая деталь. При совершении нелегальных операций Бал правят все-таки на личные деньги, поскольку они позволяют сохранить анонимность и обеспечивают прохождение оплаты в режиме реального времени на любом этапе криминальной сделки. Недорогой наемный убийца не предполагает, что за заказ ему заплатят необработанными алмазами или переведут деньги на кредитную карту. Правда, Может найтись какой-то наивный человек, который согласится принять оплату биткоинами, полагая, что криптовалюту невозможно отследить, к обсуждению этого вопроса мы еще вернемся в главе 14. Наличные деньги наносят урон в огромном количестве областей, и если бы мы задались целью перечислить все эти области, то наша книга превратилась бы в энциклопедию криминальной деятельности. Я надеюсь, что если мы сосредоточим внимание лишь на нескольких главных аспектах, то получим полное представление о картине в целом. Сначала я собираюсь рассмотреть отмывание денег, полученных в результате криминальной деятельности, а затем обсудить использование наличных в торговле наркотиками, в политической коррупции, в торговле людьми и в использовании рабочих мигрантов. процедура отмывания грязных денег путем пропускания их через легальный бизнес в качестве качестве нарисованной, как мир. Это главная финансовая операция, осуществляемая мировой организованной преступностью. Доход от нелегальной деятельности часто поступает в виде наличных денег. Поэтому важнейшая проблема, с которой сталкивается любой крупный преступный синдикат,— это найти способ, с помощью которого нелегальный доход в наличных деньгах выглядел бы легальным. Стандартный способ для этого состоит в том, чтобы обзавестись законным бизнесом, через который проходит большое количество наличных денег, например, рестораном, химчисткой, строительной фирмой, влить туда большое количество наличности, а затем сфабриковать бухгалтерию таким образом, чтобы казалось, что вся наличность была заработана законным путем. Я не сомневаюсь, что большинство читателей прекрасно понимают, как происходит отмывание денег в первую очередь. Конечно, я имею в виду фанатов телесериала. Вовсе тяжкие. Брейкенбэд. Однако, чтобы представить полную картину, я думаю, необходимо кратко обсудить этот вопрос. По сути, использование двойной бухгалтерии для отмывания прибыли, полученной нелегальным образом, не представляет проблемы. Так, например. Ресторан может отмывать наличные, показывая в бухгалтерских отчетах большее количество клиентов, чем было на самом деле. В этом случае ресторан просто выписывает липовые чеки и на их основе записывает доход. В параллельной бухгалтерской ведомости, которая хранится для предъявления представителям налоговой службы. Этих представителей вряд ли можно назвать полными идиотами, И если у них возникают какие-либо сомнения, то они могут проверить, действительно ли ресторан заказывает достаточное количество продуктов, чтобы обслужить заявленное ими количество людей. Опытные рестораторы, которые на отмывании денег собаку съели, да простят мне читатели этот каламбур. Специально для такого случая заготавливают липовые счета на приобретение липовых продуктов. Если это сделать невозможно, то владелец ресторана дополнительно закупает продукты, которые он затем либо как-то утилизирует, либо со скидкой перепродает в другой ресторан естественно, получая при расчете наличные. Если ресторан принадлежит криминальному предприятию, то все эти мероприятия проворачиваются собственными силами, без привлечения сторонних лиц. В противном случае может возникнуть угроза физического давления или необходимость откупаться. Конечно, рассуждения, приведенные выше, не могут в полной мере описать всю изобретательность специалистов по отмыванию денег и всего многообразия используемых ими приемов. Здесь можно упомянуть, например, о Хавале, альтернативной неофициальной системе перевода денежных средств, широко распространенной в странах Ближнего Востока и Северной Африки. Оператор Хаваллы эффективно сводит людей со встречными интересами. Так, например, он организует обмен валюты между человеком из Индии, у которого есть индийские рупии, и которому нужны доллары США, с человеком из США, у которого есть доллары, и которому нужны рупии. В результате деньги не пересекают государственных границ. Вряд ли такой практикой занимаются только неофициальные банкиры третьего мира. Известны случаи, когда на подобном сводничестве попадались и банкиры из экономически развитых стран. Я не собираюсь доказывать, что в любой операции по отмыванию денег используются наличные деньги, но я утверждаю. что наличные играют весьма существенную роль во многих незаконных операциях. Вне всяких сомнений, торговля наркотиками – это тот вид нелегального бизнеса, в котором использование наличных денег особенно широко распространено. Когда в 2014 году в одном из своих домов в Мексике был арестован наркобарон Хоакин Гусман по кличке Эль Чепо Каратышко. Полицейские обнаружили у него в доме более 200 миллионов долларов наличными. Во время крупнейших полицейских налетов на наркоторговцев всякий раз обнаруживались огромные запасы наличных денег. Вряд ли можно найти сводную статистику для США о поизъятии наличных денег во время таких облав, однако если читатели наберут в поисковике интернета такие слова, как «гоблава», «наркотики», «наличность» и так далее, то они получат представление об истинном размахе этой деятельности. Правда, здесь необходимо отметить следующее. Столь часто цитируемый факт, что приблизительно на 90% всех американских долларов можно обнаружить следы кокаина, является преувеличением. Связь между наркотиками и наличными деньгами здесь явно переоценивается. В современных высокоскоростных аппаратах по подсчету денег, включая банкоматы, легко может произойти загрязнение, и одна бумажная купюра достоинством в одного доллар может заразить целую пачку наличных. По оценкам корпорации R&D, общий объем рынка для четырех главных нелегальных наркотиков в США в 2010 году составлял более 100 миллиардов долларов. При этом на долю кокаина, включая Crack, приходилось 28 миллиардов долларов, на долю героина, 27 миллиардов долларов на долю марихуаны, 41 миллиард долларов, а на долю метамфетамина мета 13 миллиардов долларов. И это данные только по США. Согласно одному из последних расчетов, произведенных Управлением ООН по наркотикам и преступности UUNODC, В 2003 году мировой рынок наркотиков оценивается в 322 миллиарда долларов. Если учесть, что с того времени мировой номинальный ВВП увеличился приблизительно вдвое, можно предположить, что объем торговли наркотиками увеличивался пропорционально и на сегодняшний день составляет более 600 миллиардов долларов. помимо негативного воздействия на главные страны. Импортеры наркотиков, наркокартели наносят сокрушительный удар по таким странам, как Мексика и Колумбия, подставляя их правительство и расшатывая государственную деятельность. Даже если мы избавимся от наличных денег, это вряд ли поможет нам избавиться от наркокартелей. Тем не менее, это нанесет серьезный удар по всем структурам их бизнеса. Вокруг наркобизнеса создается настолько высокий уровень насилия и преступности, что даже незначительное сокращение объема торговли наркотиками Вне всякого сомнения. Могло бы дать чрезвычайно полезный эффект. Естественно, помимо сокращения объема наличных денег, имеются и другие способы снизить уровень преступной деятельности, связанной с торговлей наркотиками. Один из самых простых— это легализовать потребление марихуаны, а в последнее время этот вопрос все чаще и чаще обсуждается в Канаде. Но в любом случае вопрос с тяжелыми наркотиками остается очень проблематичным. Коррупция. Еще одна область, вследствие которой общество несет огромные социальные издержки,— это использование наличных денег для коррупции и подкупа государственных чиновников. Представляется, что социальные издержки от коррупции во много раз превышают размер самих взяток, но и оценка размера одних только взяток приводит в ужас. Мировой банк предпринял попытку подсчитать общий объем взяток во всем мире на начало двухтысячных годов. был проведен опрос различных предприятий в разных странах. Участникам опроса предлагалось ответить на вопрос о том, в каком размере фирмы вынуждены были ежегодно давать взятки, чтобы пополучать лицензии, обходить законодательство и получать разрешение на заключение контрактов с государственными структурами. По оценкам Мирового банка, размер взяток на 2001 и 2002 годы составил круглую цифру, в одного триллиона долларов. Если предположить, что эта цифра приблизительно вдвое увеличилась, пропорционально увеличению мирового ВВП, то на сегодняшний день объем взяток в мировом масштабе представляет около двух триллионов американских долларов. Но даже эта оценка представляется весьма консервативной, поскольку за последние 15 лет на долю развивающихся стран приходится львиная доля мирового роста. Вряд ли кто-то будет отрицать, что коррупция представляет собой одно из главных препятствий для развития экономики. В своей классической работе экономист Паола Маура привел убедительные доказательства в пользу того, что коррупция оказывает значительное негативное влияние на экономический рост. Эта же тема была поднята в работах многих специалистов по истории экономики, в том числе в «Фундаментальном труде» Давида Ландса, а также в более поздней работе Даррона о Симоглу и Джеймса Робинсона. Для того, чтобы найти примеры ошеломляющих по размеру взяток, даже нет необходимости обращаться к опыту развивающихся стран. Так, например, конгрессмен из Луизианы Уильям Джефферсон был осужден в 2010 году за получение взяток в размере десятков тысяч долларов. В том числе ФБР обнаружило 90 000 долларов, завернутыми в фольгу и спрятанными в холодильнике под корочкой пирога. Мэр города Шарлотт, штат Северная Каролина, в 2012 году подал в отставку после того, как ФБР предъявило ему обвинение в получении взятки в размере 48 000 долларов во время подставной операции. Наверное, начало всем подставным операциям положила так называемая «Операция Д'Аббескам»— это кодовое название тайной операции по борьбе с коррупцией, которая позволила ФБР в конце 1970-х годов уличить одного сенатора из шесть членов Нижней палаты Конгресса США в получении крупных взяток. В этом случае взятки предназначались якобы для получения лицензий на организацию казино и на выдачу вида на жительство в США подставному шейху. Этот случай был запечатлен в известном сном фильме «Афера по-американски», созданном режиссером Дэвидом Расселом. Иногда движение денежных потоков происходит в обратном направлении. Бывший спикер Белова дома США Деннис Хастерт был уличен в даче ложных показаний ФБР и в организации снятия наличных средств в таким образом, чтобы спрятать 3,5 миллиона долларов. Используя эти деньги для оплаты покупок, он пытался скрыть полученные ранее взятки. В Канаде, где коррупция особенно развита в отрасли строительства, Была создана комиссия по расследованию выдачи общественных контрактов на строительство и управление проектами в области строительства. Бывший организатор партии «Союз Монреаль». Эта партия находилась у власти в городе Монреаль с 2001 по 2012 год в своих показаниях. Представленных комиссии засвидетельствовал, что в кабинете главного финансиста партии находился сейф, доверху набитый наличными деньгами, включая старые купюры номиналом в тысячном канадских долларов. Денег было такое огромное количество, что для того, чтобы закрыть сейф, ему требовалась помощь. Даже в Финляндии, славящейся честностью своих чиновников, был зафиксирован случай, когда у одного из высокопоставленных полицейских, занимающегося борьбой с торговлей наркотиками, была обнаружена крупная сумма наличных денег. Часть этих денег была зарыта во дворе, а часть хранилась в доме. Хотя коррупция достаточно широко процветает в экономически развитых странах, в развивающихся странах ситуация гораздо хуже. Популярная с политической точки зрения антикоррупционная компания, начатая президентом Китая Си Цзиньпином после его прихода к власти в 2012 году, наглядно показала, сколь широкий масштаб эта проблема приобрела в самой крупной мировой экономике. В развивающихся странах подкуп осуществляется не только с помощью наличных денег. Еще до начала антикоррупционной кампании китайские туристы, путешествующие по зарубежным странам, в огромных количествах закупали предметы роскоши, особенно популярными были кожаные ремни и кошельки. которые могли использоваться в качестве взятки для подкупа государственных чиновников в Китае. Однако, судя по всему, более важную роль в коррупции играют все-таки наличные деньги. В ноябре 2014 года китайскими антикоррупционными властями был арестован генерал Гудзюньшань, которого обвинили в получении взяток за продвижение по военной служебной лестнице. Правительству потребовалось снарядить 12 грузовиков, чтобы вывезти наличные деньги и в китайских юанях, находящиеся на территории его резиденции. Общая сумма была эквивалентна нескольким миллионам долларов США. Конечно, в Китае существует проблема коррупции, но она не наносит столь же огромный урон экономике Китая, как коррупция в некоторых других развивающихся странах. По оценкам Transparency International, бывший президент Нигерии Сани Абача растратил от 2 до 5 миллиардов долларов, однако это меньше, чем растратил Мухаммед Сухарта в Индонезии от 15 до 35 миллиардов долларов. Или Фердинанд Маркес на Филиппинах от 5 до 10 миллиардов долларов не считая легендарную коллекцию туфель его жены Эмельды. Конечно. Созданное в 2010 году в США движение под названием «Инициатива по возврату активов правительств-клиптократов» дало некоторые результаты в борьбе с коррупцией. Однако Как обнаружилось благодаря утечке подробнейших секретных документов, принадлежащих панамской юридической конторе Масек Фоунсека Э. в апреле 2016 года, для борьбы с коррупцией придется приложить гораздо больше усилий. Так называемые «Панамские документы» позволили выявить выведенные в офшоры счета 140 государственных служащих и политиков, среди которых было 12 действующих президентов, бывшие президенты, премьер-министры, монархи, а также друзья и родственники этих политических фигур. изменить привычку к коррупции. Дело не из легких, даже если лидеры страны решительно намерены положить ей конец. Мексиканскому наркобарону Гусману по прозвищу Коротышко Эль Чапо с помощью подкупа удавалось дважды вырваться из рук правосудия. Недавно он устроил побег из особо строго охраняемой тюрьмы в Мексике. За другой свой побег он выложил вознаграждение в 50 миллионов долларов. Говорят, что он платил наличными, которые были спрятаны в одном из его многочисленных тайных убежищ. На момент написания этой книги он предположительно снова арестован. За всеми арестами и бегствами Гусмана очень трудно уследить. И, похоже, скоро будет переправлен в тюрьму. находящуюся на территории США, откуда сбежать гораздо сложнее, хотя и такое иногда случается. Естественно, коррупция уже существовала задолго до появления бумажных денег и еще долго будет существовать после того, как они исчезнут. Тем не менее, вряд ли можно сомневаться, что коррупции немало способствует сам факт существования наличных денег, с помощью которых можно совершать анонимные платежи в реальном времени, платежи, которые невозможно проследить. Да, конечно, по мере того, как в обращении будет постепенно уменьшаться количество купюр крупного номинала. Те, кто занимается коррупцией и другой нелегальной деятельностью, найдут альтернативные способы продолжать свой бизнес. Тогда появится еще большая мотивация для внедрения инноваций. Однако при использовании других платежных средств золота, необработанных алмазов, биткоинов, также возникают определенные проблемы. Начиная с неликвидности и высоких транзакционных расходов, необработанные алмазы, и кончая риском быть в итоге отслеженным биткойны. Конечно, как мы уже неоднократно подчеркивали, поскольку это очень важный момент, то преступники могут прибегнуть к таким трансакционным технологиям, которые используются исключительно вне сферы легальной экономики. Однако если правительство будет блокировать для них вход в легальную экономику, ликвидность трансакционных средств, используемых черным рынком, будет серьезно подорвано, а расходы на их использование по сравнению с наличными деньгами резко возрастут. Чтобы закончить наше обсуждение коррупции в более мажорном ключе, отмечу, что в Индии правительство МОДИ начало интересный эксперимент. Было решено попытаться использовать интернет, чтобы лишить чиновников возможности получать взятки. Применительно, к Индии существует такой термин, как лицензия-раджи, который является эвфемизмом для достаточно жестких законов, регулирующих выдачу лицензий, благодаря чему у чиновников имеются огромные возможности для вымогательства взяток. В течение долгого времени лицензия Раджи была серьезным тормозом для прогрессивного экономического развития страны. После избрания в 2014 году Нарендры Моди на должность премьер-министра Индии одним из первых его начинаний было создание системы, которая позволила жителям страны запрашивать различные лицензии онлайн, осуществляя оплату в электронном виде. В результате появилась возможность прекратить привычное вымогательство взяток наличными деньгами в бюро по выдаче лицензий при правительственных учреждениях. В качестве меры борьбы против коррупции запрет на наличные платежи также используется и в Гонконге. Там, например, вам не удастся заплатить наличными даже за месячный абонемент в тренажерный зал. В главе 13, посвященной рассмотрению международных экономических проблем, будет показано, что отказ от наличности в развивающихся странах вряд ли реалистичен в обозримом будущем. Дело в том, что у развивающихся экономик отсутствует инфраструктура, которая могла бы поддерживать электронные платежные системы. Тем не менее, если бы какие-то развивающиеся страны изъяли из обращения валюту наиболее развитых стран, то и это принесло бы им немалые выгоды— торговля людьми, контрабанда людей и эксплуатация труда мигрантов. Торговля людьми— это еще одна важная область международной преступной деятельности, в которой наличные деньги играют весьма неоднозначную роль. В документах Государственного департамента США описываются интенсивные глобальные меры, которые предпринимаются для прекращения торговли людьми как на территории США. так и во всем мире. Ни у кого нет сомнений в том, что это действительно широко распространенное явление, однако все попытки провести его количественный анализ и оказать ему противодействие в мировом масштабе сталкиваются. с методологическими, статистическими и концептуальными сложностями. Эти сложности частично проистекают вследствие различий в определениях и в институциональных возможностях разных стран. Тем не менее, Международная организация труда опубликовала некоторые статистические данные. которыми часто оперируют при обсуждении данной проблемы. Даже если эти цифры являются очень далекими от истинного положения дел, они все, такие, наверное, могут дать некоторое представление о размахе торговли людьми. Согласно информации, полученной Международной Организацией Труда Около 21 миллиона людей занимаются насильственным трудом. Причем 11,4 миллиона— это девочки и женщины. Из общего количества 19 миллионов людей работают на частные предприятия или на частных лиц. а труд остальных эксплуатируется государственными или повстанческими группами, 4,5 миллиона— это жертвы насильственной сексуальной эксплуатации. Национальные правоохранительные ведомства располагают фактами по крупному перемещению людей в Западную Европу с целью принудительного оказания сексуальных услуг. Трафик происходит в основном из стран Восточной Европы и бывших республик СССР. Причем жертв завлекают фальшивой рекламой о работе. Так, например, по подсчетам французского правительства, большая часть из общего количества— 20 000 человек. которые во Франции занимаются проституцией, 90% из них составляют иностранные граждане. Скорее всего, являются жертвами торговли людьми, причем поставка людей происходит не только в Париж, но также в Лиль и Ниццу. Вряд ли эту проблему можно считать сугубо европейской. Она также представляет серьезную угрозу, например, для стран Среднего Востока. Даже в США время от времени в прессу просачивается информация о том, что молодых девушек, скажем, со среднего запада США... Завлекают в Нью-Йорк или еще куда-нибудь на восточное побережье США и заставляют заниматься проституцией. Все попытки приостановить использование секс-рабынь упираются в то, что это очень доходный бизнес. По оценкам Международной организации труда, среднемировая ежегодная прибыль только от одной жертвы сексуального насилия составляет 21 800 долларов. А в развитых странах эта цифра гораздо выше, не исключено, что порядка 100 тысяч долларов. Нелегальная иммиграция и пограничный контроль. Эксплуатация труда рабочих мигрантов— это еще одна область, которая процветает зачет наличных денег, фигурирующих на всех этапах этого процесса. начиная с перевозки рабочей силы через границу контрабанда людей и заканчивая использованием мигрантов на таких работах, где выплата заработной платы не отражается в бухгалтерских отчетах. Подобная практика широко распространена по всему миру и используется как в сельском хозяйстве, так и в области строительства. Здесь уместно будет вспомнить фильм режиссёра Ежи Скалимовского «Левая работа» «Ладна 1982» с Джереми Айронсом в главной роли. В этом фильме, ставшем классикой жанра, с большим сочувствием изображается нелёгкая жизнь польского плотника, который нелегально работает в Великобритании и получает деньги. не зарегистрированные в бухгалтерских отчетах. По оценкам, на сегодняшний день по всему миру работает около 230 миллионов мигрантов, согласно сведениям отдела АОН по наркотикам и преступной деятельности, Международной организации труда и ГАЗДЕПа США. Рабочие мигранты в большой степени подвержены эксплуатации. Еще в 1960-е и 1970-е годы американец мексиканского происхождения Сесар, Чавес полностью посвятил свою жизнь борьбе за улучшение условий сельскохозяйственных рабочих мигрантов. Ему удалось добиться больших успехов в Калифорнии и Флориде, его деятельность повлияла и на законодательство США. Тем не менее поток нелегальных рабочих в США и другие экономически развитые страны не уменьшается, и эксплуатация мигрантов пройдет оставаться насущной проблемой. Нелегальная иммиграция требует огромного количества наличных денег. Поэтому сам факт существования наличности затрудняет пограничный контроль. Прежде всего, для того чтобы пересечь границу, мигранты, как правило, расплачиваются с контрабандистами наличными. Согласно отчету за 2011 год, составленному группой разработки финансовых мероприятий для борьбы с отмыванием денег в ФЭТВ. Переправить одного человека из Мексики в США стоит от $1 000 до $3 500, а из Центральной Азии в Западную Европу— от $3 000 до $10 000. Далее эта причина представляется еще более важной. В бизнесе, основанном на труде нелегальных мигрантов, выплаты заработной платы осуществляются наличными, чтобы до минимума свести риск отслеживания источника, из которого поступают денежные средства. Именно на этом условии и настаивают те работодатели, благодаря которым в итоге и продолжает существовать нелегальная иммиграция. В разных странах размер нелегальной миграции может сильно отличаться. Одна из причин состоит в том, что есть страны, в которых мигрантам гораздо сложнее смешаться с толпой, чем в других. В таких странах, например, как США, которые недаром называются «плавильным котлом». Нелегальные мигранты, то есть жители без официального статуса, составляют более чем 11 миллионов людей или 3,5% населения. В Европе размеры аналогичных оценок ниже. Так, например, во Франции и в Германии доля нелегальных мигрантов составляет от 0,25 до 0,6% от всего населения. В Дании от 0,02 до 0,09%, а в Греции от 1,5 до 1,9% тем, не менее ситуация в Европе остается почти такой же сложной, как и в США. Как бы мы ни относились к легальной иммиграции, мало кто из нас стал бы возражать против очевидного факта. В нормальной ситуации страны обладают с уверенным правом на контроль над своими границами и на выработку собственной иммиграционной политики. Этот вопрос становится все более и более важным для стран с развитой экономикой. Ряд американских политиков предлагают ввести чрезвычайные меры, такие как сооружение гигантского заграждения из колючей проволоки вдоль всей границы между США и Мексикой. Подобное заграждение уже было установлено в Венгрии, и некоторые другие европейские страны также размышляют над этим вопросом. Но в то же время эти люди не хотят понять, что если бы работодатели лишились возможности возможность оплачивать труд мигрантов наличными, то использование нелегальных рабочих стало бы для них гораздо более сложным и рискованным делом. Точно также некоторые отказываются признать тот факт, что постепенное избавление от наличных денег могло бы оказаться более эффективным средством, чем иные рассматриваемые альтернативы. Конечно, анонимные платежи можно совершать не только с помощью наличных денег. Можно, например, воспользоваться картой с предоплатой, кредитами, дистанционно выдаваемыми интернет-магазином Amazon или криптовалютами. Однако эти альтернативные способы сопряжены с определенными рисками и затратами. При этом государственная политика может быть направлена на увеличение этих рисков и затрат. В будущем контроль над границами, по всей вероятности, будет все труднее осуществлять, однако в перспективе, если произойдет постепенное изъятие наличных денег из обращения. или хотя бы ограничение их объема, можно надеяться, что удастся создать более качественный контроль. Таким образом, При планировании полного изъятия наличных из обращения придётся решать проблему амнистирования всех оставшихся нелегальных мигрантов. Но для того, чтобы покончить с нелегальной иммиграцией, потребуются годы. Это одна из тех причин, по которым я предлагаю на неопределённое долгое время сохранить в обращении мелкие купюры, смотри главу 7. Мне хотелось бы, чтобы читатели правильно меня поняли. Я горячо приветствую легальную иммиграцию в высокоразвитые страны. Любой экономист, изучающий проблему неравенства в уровне доходов и благосостояния, понимает, что, несмотря на стремительный прогресс, достигнутый за три последних десятилетия, Экономические различия, существующие между странами, просто заслонили неравенство между гражданами одной страны. Это, кстати, сильно волнует Томаса Пикетти и ряд других экономистов. Лауреат Нобелевской премии за 2015 год Ангус Детон Автор книги «Великий побег» Дитон 2013, Дитон 2016 очень ярко описал эту проблему. Международная миграция из бедных стран в экономически развитые страны дает иммигрантам возможность значительно улучшить свое финансовое положение. Не исключено, что этот вопрос встанет еще острее с гуманитарной точки зрения. Если это кажется вполне вероятным сценарием развития, вследствие климатических изменений некоторые территории, которые сегодня плотно заселены, станут непригодными для проживания. Хочется верить, что если страны обеспечат более качественный контроль над своими границами, то это повернет все дебаты по поводу иммиграционной политики в более рациональное и, как я надеюсь, оптимистичное русло. Терроризм. Терроризм. Это, пожалуй, главный фактор, который активизировал глобальную борьбу с отмыванием денег и способствовал введению жестких ограничений на анонимные трансакции, включая трансакции наличными деньгами. Террористические атаки, совершенные 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке, Вирджинии и Пенсильвании, заставили правительство США а принять самые решительные меры контроля над исполнением глобальных требований законодательства по отмыванию денег, в частности над отчетностью банков по крупным наличным вкладам и снятием денежных средств. В ответ на террористическую атаку, произошедшую в Париже в ноябре 2015 года, Еврокомиссия в настоящее время занимается подготовкой более строгих правил по обращению криптовалют и предоплаченных карт. Когда эта книга уже пошла в печать, Европейский Центральный Банк, ее ЦБ, принял окончательное решение приостановить выпуск новых банкнот достоинством в 500 евро. в первую очередь, для того, чтобы сократить их использование для финансирования терроризма. Необходимость борьбы с терроризмом, в большей степени, чем какие-либо иные факторы, заставляет делать шаги в сторону нарушения конфиденциальности личных данных в целях укрепления безопасности, особенно в США. Для финансирования терроризма используется гораздо меньше наличных денег, чем для других видов преступной деятельности. Объем этих средств также несопоставимо меньше, чем объем наличных, недополученных при оплате налогов. Даже ИГЭР, исламское государство Ирака и Леванта, которое по всем меркам является самой богатой террористической организацией в новейшей истории, ежегодно тратит около одного двух миллиардов долларов. Это достаточно скромная цифра по сравнению с расходами крупнейших наркокартелей. Конечно, ИГЭН широко использует наличные деньги, которые в том числе добывает при разграблении банковских хранилищ на завоеванных территориях. Борьба с терроризмом напрямую связана с ограничением использования крупных сумм наличных денег, а также совершение анонимных платежей и платежей от имени фиктивных лиц. В будущем антитеррористические мероприятия потребуют, наверное, еще более решительных мер. Однако, если говорить о мировом запасе наличных денег, то здесь терроризм выступает как относительно второстепенный фактор. Фальшивомонетничество. Нужно сказать несколько слов и о фальшивомонетничестве. Когда в 1865 году была создана секретная служба США, то главной ее задачей была борьба с фальшивомунетчиками. В то время в обращении находилось большое количество поддельных денег. от одной трети до половины всех американских долларов, согласно данным казначейства США. В 2001 году количество фальшивых денег составляло менее чем 0,01% от общего объема американской валюты. Анализ, проведенный Федеральной резервной системой в 2012 году, подтвердил эти данные. Однако бдительность, с которой продавцы розничной торговли принимают у покупателей купюры крупного достоинства, даже в США, свидетельствует о том, что осторожность никогда не помешает. Безусловно, производство фальшивых денег не имеет большого размаха. Однако, с другой стороны, трудно представить себе, что какое-нибудь государство признаёт, что у него имеются серьёзные проблемы с собственной валютой раньше. В чём оно разработает содержательный план мероприятий по решению этих проблем? Мы уже упоминали о том, что казначейство США выпустило несколько серий модифицированных купюр достоинством в 100 долларов. Это было сделано для того, чтобы уменьшить угрозу появления фальшивых долларов. Совсем недавно, в октябре 2013 года, был выпущен еще один вид многоцветных купюр, содержащий множество защитных свойств. Наверное. Эти новые купюры были введены в обращение для того, чтобы противостоять угрозе, которую представляют легендарные северокорейские супербанкноты достоинством в 100 долларов. Впервые они были обнаружены во время полицейской облавы в порту Нью-Йорка. Тогда агенты федеральной службы обнаружили, что супербанкноты содержали в себе волокна такого же состава, что и подлинные доллары. были обработаны такими же высокотехнологичными чернилами, меняющими свой цвет под разным углом зрения, и во всех других отношениях были практически неотличимы от подлинных купюр. Однако, по мере того, как для печати стодолларовых купюр будут использовать все более изощренные способы защиты, встанет вопрос. Сколько времени потребуется потребителям для того, чтобы изучить все тонкости и быть в состоянии отличить подлинные купюры от поддельных? Потребуется ли им для этого сканировать каждую купюру или прогонять деньги через специальные аппараты, снабженные высокотехнологичными программами? Но тогда исчезнет одно из немногих до сих пор сохранившихся преимуществ наличных денег— фальшивомонетничество. Это достаточно серьезная проблема для ряда стран. Например, только за недавнее время подделка денег в Китае приобрела такой размах, что фальшивые деньги попадают даже в банкоматы. Риск получить фальшивую купюру увеличился в Китае до такой степени, что на многих предприятиях розничной торговли служащие, прежде, чем принять деньги. вынуждены пропускать их через специальное устройство, удостоверяющее их подлинность. Для борьбы с этим явлением в конце 2015 года китайское правительство начало постепенно вводить в оборот новые купюры с более высокой степенью защиты. Новую купюру достоинством в 100 юаней по-прежнему украшает портрет Мао. Но теперь деньги имеют ряд защитных свойств. Так, например, Если поменять угол зрения, то благодаря специальным чернилам купюры меняют свой цвет. Для большинства стран фальшивомонетничество не представляет серьезной угрозы, но все-таки, чтобы эта проблема никого не застала врасплох. Необходимо постоянно развивать новые технологии. Деньги и здоровье людей. Кроме того, что наличные деньги играют на руку криминальной деятельности, денежные знаки, бывшие в употреблении, могут представлять собой опасность с точки зрения распространения заболеваний. Исследователи из Нью-Йоркского университета обследовали купюры достоинством в одного доллара и обнаружили на них тысячи микробов, включая разного вида бактерии, некоторые их которых проявляли устойчивость даже к антибиотикам. Конечно, большинство людей понимает, что когда имеешь дело с деньгами, необходимо соблюдать правила гигиены. Тем не менее, не так уж трудно представить себе, что бумажные деньги, являющиеся разносчиками различных заболеваний, в будущем могут вызвать пандемию. В некоторых странах с тропическим климатом возможность передачи заболеваний через бумажные деньги уже обнаружила себя как опасная проблема, угрожающая здоровью людей. На это, конечно, можно возразить, что экраны банкоматов, платежных аппаратов, в сетях розничной торговли и так далее, до которых дотрагиваются тысячи людей. тоже не лишены проблем, а также что некоторые новые технологии могут представлять еще большую угрозу для здоровья людей, чем наличные деньги. Но ведь в конечном счете забота о здоровье нации в настоящее время не является главным аргументом против использования наличных денег. Из этой главы, как и из предыдущих глав, мы узнали лишь о том, насколько большие издержки создают наличные деньги с точки зрения ухода от уплаты налогов и использования наличности в нелегальных сферах. Теперь же мы постараемся выяснить, какую прибыль получают центральные банки и казначейство непосредственно от печатания бумажных денег. Глава шестая. Синьораж. Правительства получают огромную прибыль от монополии на выпуск бумажных денег. Напечатать их практически ничего не стоит, зато ими можно расплачиваться в суммах, соответствующих их номиналу. Как будет показано ниже, значительные доходы от выпуска бумажных денег Это главный фактор, который мешает центральным банкам приступить к постепенному уменьшению объема наличности в обращении. Во-первых, центральным банкам придется отказаться от доходов, которые они получают, обеспечивая деньгами как легальную. Так и теневую экономику для второго случая мы используем термин «обратное отмывание денег». Кроме того, при любых оценках расходов, которые потребуются для уменьшения объема наличных денег в обращении, необходимо учитывать тот факт, что государство столкнутся с необходимостью выпуска ценных бумаг, по которым будет выплачиваться процент для выкупа денег, с которыми не связаны процентные расходы. На сегодняшний день эта проблема не является особо важной, поскольку процентные ставки по краткосрочным долговым бумагам близки к нулю. Но нет никакой гарантии, что в будущем они останутся такими же низкими. Но мы начнем с рассмотрения доходов, которые правительства получают в настоящее время. Большинство людей прекрасно понимают, что государства взимают с них инфляционный налог, когда обесценивают существующие деньги, печатая новые денежные знаки, столь необходимые для экономики и тем самым вызывая инфляцию. Владельцы денежных средств платят налог, поскольку реальная покупательная способность их наличности падает. Государство получает большой доход, когда тратит деньги, которые оно само же и печатает. Однако государство может заработать на выпуске дополнительных денег, даже не создавая инфляции. Для этого нужно всего лишь удовлетворять растущий трансакционный спрос, который, как правило, зависит от экономического роста. Спрос на наличные деньги может возникнуть также и при общем понижении процентных ставок. В этом случае сокращаются так называемые альтернативные издержки на хранение валюты. Несмотря на появление альтернативных платежных средств, определенную роль в увеличении спроса на бумажные деньги несомненно. Сыграла наблюдаемая в течение трех последних десятилетий тенденция к понижению процентных ставок и снижению тем темпов инфляции. Еще одним важным фактором, обусловливающим повышение спроса на бумажные деньги, является рост теневой экономики. Например, когда вследствие введения более высоких ставок налогообложения наблюдается более масштабное уклонение от уплаты налогов или когда повышается уровень преступности, не связанная с инфляцией доля государственных доходов от печатания денег, по сути, является рентой, которую государство получает благодаря установлению монополии на бумажные денежные средства. Общий доход государства от выпуска бумажных денег, включая как инфляционный налог, так и монопольную ренту, накопленную благодаря удовлетворению большего спроса на наличные деньги. Иногда называют синьоражем. Этот термин ведет свое происхождение от старинного французского слова «сигниюр». Это слово появилось еще в то время, когда монеты чеканили из золота, серебра и меди. Тогда оно обозначало разницу между номиналом монеты, установленным государством, и затратами на ее изготовление, включая стоимость материала и затраты на чеканку. С появлением необеспеченных декретных бумажных денег эта практика перешла на новый, более высокий уровень. Согласно оценкам Федеральной резервной системы, изготовить стодолларовую купюру стоит 12,3 цента, а купюру номиналом в одного доллар— 4,9 цента. Когда-то Марко Поло назвал создание бумажных денег алхимией. Применительно к современному синьоражу это определение не так уж далеко от истины. В период с 2006 по 2015 год благодаря печатанию денег и их последующему расходованию правительство США заработало 0,4% ВВП. На 2015 год прибыль от синьоража составила немногим менее 70 миллиардов долларов. Эта сумма как раз равна 0,4% от средней величины ВВП за десятилетний период. В течение этого же периода Европейский Центральный Банк зарабатывал 0,55% ВВП ежегодно. Если сопоставить данный показатель с эталонным значением для ВВП на 2015 год, то эта сумма составит приблизительно 60 миллиардов евро или 66 миллиардов долларов. В действительности этот доход выглядит несколько более высоким благодаря экстремально низкому уровню процентных ставок, понижение которых наблюдалось в результате финансового кризиса. Однако еще до того, как процентные ставки стали нулевыми, доход правительства США составлял в среднем 0,25% от ВВП. В эти расчеты не входит сеньораж от резервов электронных банков, объем которого безусловно должен возрасти в результате постепенного отказа от использования бумажных денег. Государственный доход будет зависеть от ряда регулятивных факторов, таких, например. как норматив обязательного резервирования средств банками в размере процентов от суммы остатков на счетах клиентов, или величина процентной ставки, по которой центральный банк платит банкам за эти резервы. Практика синьоража. Важно отметить, что в настоящее время синьораж понимается в двух смыслах. Если планировать постепенное уменьшение объема наличных денег в обращении, то необходимо учитывать оба этих аспекта. Приведенные выше расчеты в евро и в долларах были выполнены на основе использования простой и интуитивной концепции монетарного синеража. Такое представление о синераже предполагает понимание того, в какой степени печатание денег и их трата позволяет государству осуществлять расходы в размерах, превышающих имеющиеся у него денежные средства. Так воспринимали сеньвераж средневековые монархи, и в наших интересах лучше сосредоточить внимание именно на этом аспекте. Вернемся теперь к примеру США. Если инфляция составляет 2%, то тогда инфляционный налог на 1,4 трлн долларов, а именно такая сумма денег находится у населения. Включая деньги в банковских хранилищах, составит 28 миллиардов долларов или более чем одну треть от общего дохода в сумме 70 миллиардов долларов. В современное время практика синьоража гораздо более мягкая, чем в средние века, даже если она дает такой же результат. Если раньше государству приходилось печатать деньги и непосредственно тратить их на покупку различных товаров, то теперь синьораж представляет собой трехэтапный процесс. На первом этапе государство тратит больше денег, чем имеет благодаря доходам с налогов, и для того, чтобы покрыть разницу, выпускает государственные облигации, по которым выплачиваются проценты. На втором этапе центральный банк средства, которого полностью принадлежат государству, создает в безналичной форме банковские резервы, являющиеся электронным эквивалентом наличных денег, и использует полученный доход на выкуп государственных облигаций. Через какое-то время центральный банк, как правило, получает свой доход, поскольку по выкупаемым им долгосрочным облигациям выплачивается более высокая процентная ставка, чем та, по которой банки создают резервы. На третьем этапе Центральный банк возвращает государству доходы за вычетом понесенных им издержек. Все это выглядит вполне цивилизованно, и если Центральный банк обладает достаточной независимостью, то вся процедура сводится не только к тому, чтобы подкрасить баланс, и это мы подробно обсудим в главе 12. Тем не менее, с точки зрения реальной бухгалтерии этот трехэтапный процесс ничем не отличается от того, если бы государство просто закупало необходимые товары на им же самим напечатанные деньги. Даже в настоящее время некоторые автократичные или популистские правительства продолжают относиться к синьоражу так же, как к нему относились монархи периода Средневековья. Они действуют в обход правил прозрачных рыночных операций и принуждают центральные банки тоннами поставлять деньги в собственное распоряжение, чтобы затем обеспечить свои последующие траты. Так, например, в Аргентине, в эпоху президентства Нестера Киршнера, а затем Кристины Киршнер в 2003-х. В 2015-х годах вопросу о независимости Центрального банка совсем не уделялось внимания. Хотя самым естественным является, пожалуй, монетарный синьораж, существует второй способ получения доходов от синьоража, так называемый синьораж альтернативных издержек. При втором способе предполагается уяснение следующего вопроса. Что будет, если государство полностью откажется от монополии напечатания денег, выйдет из бизнеса, и для того, чтобы компенсировать дефицит прибыли по отношению к расходам, будет прибегать только к получению кредитов, То есть то, что делаем и мы, простые смертные. В настоящее время процентные ставки очень низкие. Средняя процентная ставка, по которой казначейство США в марте 2016 года выкупило свои обращающиеся на рынки долговые обязательства, составило всего 2,03%, следовательно. Остающиеся 1,4 трлн долларов долга должны стоить немногим более 28 млрд долларов в год. Однако, если бы средняя процентная ставка по выплате обращающегося на рынки государственного долга была выше нормальных 4%, что соответствовало бы уровню инфляции в 2% и темпом роста реальных доходов в 2%. то тогда синьораж от альтернативных издержек в номинальном исчислении составил бы 56 миллиардов долларов, однако в реальной ситуации, учитывая существующий уровень инфляции, Затраты на погашение долга, по которому предполагается выплата процентов, составила бы только 2% в год. Или 28 миллиардов долларов. На рисунок 6,1 показан средний доход, получаемый от печатания бумажных денег как процент в ВЭПы для ряда стран. При расчетах использовался подход монетарного сеньоража. Для Швейцарии и Сингапура этот показатель составил 0,60% и 0,62% соответственно. Эти страны имеют средние доходы, близкие к доходам еврозоны. 0,55% для Канады и для Великобритании этот показатель гораздо ниже и составляет 0,18%. Данные для Китая в таблице не приводятся, поскольку имеющаяся база данных не охватывает достаточно длительного периода. Однако за последние годы монетарный синьораж от выпуска бумажных денег в Китае в среднем составлял 0,5% от годового ВВП, то есть был где-то посередине между показателями темпов для США и еврозоны. Для большинства стран доход от монетарного синеража за последние годы наверняка завышался вследствие экстремально низких показателей процентных ставок. После того, как ситуация с процентными ставками нормализуется, показатели для США, скорее всего. упадут до стандартного значения приблизительно 0,3% от ВВП. Однако это произойдет лишь после переходного периода, когда показатели дохода от синьоража станут низкими или даже отрицательными, по мере того, как население начнет переводить свои наличные сбережения в ценные бумаги, по которым предполагается выплата процентных ставок. Высокий доход от синьоража в России объясняется иными причинами. Государство получает высокий доход от налогов благодаря высокому уровню инфляции в условиях большого количества наличных денег в обращении, что, в свою очередь, связано с укоренившейся традицией коррупционной системы использовать наличные средства. Даже при сегодняшних увеличившихся показателях отношение синьоража к ВВП, представленное на рисунок 6,1, гораздо ниже. В чем соответствующие оценки масштаба неуплаты налогов, которые обсуждались в главе пятой? Для США было рассчитано, что уровень неуплаты только федеральных налогов составлял 2,7%, а если учесть неуплату местных налогов и налогов штатов, то это значение увеличилось бы приблизительно еще на 1%. Как мы уже отмечали в главе 5, в Европе уровень неуплаты налогов еще более высокий. Рисунок 6,1. Отношение доходов с синьоража к ВВП, средние показатели для периода с 2006 по 2015 год. Источники IMF International Financial Statistics, а также материалы Центрального банка. Данные для Норвегии приводятся за период с 2006 по 2014 год. Особо нужно отметить ситуацию в Швеции. Здесь с 2007 года использование населением наличных бумажных денег и монет сокращается, причем не только по отношению к ВВП, но также и в абсолютных величинах. Поэтому доход от печатания бумажных денег в Швеции, измеренный по этому принципу, имеет отрицательные значения. Именно поэтому шведский центральный банк, Риксбанк, уже начал обсуждать вопрос о том, почему в перспективе ему следует сконцентрировать свои усилия на оздоровлении экономики в целом, а не на отчетах о прибылях и убытках. В этом отношении, после финансового кризиса 2008 года Швеция имеет уникальный опыт. Однако, как уже упоминалось выше, легко представить себе ситуацию, когда при условии, что начнется нормализация процентных ставок, временно снизится спрос на наличные деньги. Тогда центральные банки уже других стран могут столкнуться с той же проблемой, что и Швеция. При этом Центральный банк Швеции на протяжении всего этого периода продолжит печатание бумажных денег, используя Синьораж альтернативных издержек. К обсуждению опыта Швеции мы еще вернемся в главе 7. В течение многих десятилетий Синьораж, как доля от ВВП, приносил относительно скромные доходы. Нужно признать, однако, что в период высокой инфляции в 1970-е годы в некоторых европейских странах сеньоражные доходы от печатания денег были существенно более высокими. Так, например, в период с 1974 по 1978 год доходы от синьоража в Греции, получаемые от печатания денег, ежегодно составляли от 2,2% до 2,7%, а в Италии от 1,1% до 1,4% ежегодно. Но с появлением альтернативных платежных средств, таких как кредитные и дебетовые карты, с трудом верится, что такой высокий уровень снова будет наблюдаться в большинстве развитых европейских стран, которые находятся в одном шаге от нового витка вполне ожидаемой инфляции. насколько упадут доходы от синьоража. Если постепенно изымать значительный объем наличных денег из обращения, то степень, в какой упадут доходы от синьоража, частично будет зависеть от того. Сколько наличных в итоге останется на руках у населения после завершения этих мероприятий? Предположим, например, что будет принято решение избавиться, отбавиться от наличных купюр крупного номинала в случае США, это будут купюры в 50 и в 100 долларов. Как мне представляется, в ритель наступит резкое сокращение объема наличных денег в обращении. поскольку мелкие купюры станут гораздо менее популярными в теневой экономике. Чем купюры крупного номинала? На конец 2015 года только 3% от всего объема бумажных денег, находящихся в обращении в США, представляла собой купюры номиналом в 10 долларов или еще более мелкие купюры, или лишь 16%, если включать купюры достоинством в 20 долларов. Предположим, что общее количество выпущенных наличных долларов уменьшится на 50%. После того, как казначейство выкупит эти банкноты, выпустив при необходимости специальные казначейские облигации, объем наличности все равно составит сумму 700 миллиардов долларов. Если спрос на эти оставшиеся наличные деньги будет расти с такой же скоростью, как за последние 10 лет, то Федеральная резервная система будет продолжать зарабатывать по 35 миллиардов долларов ежегодно. Эта сумма будет во много раз превышать текущие расходы по бюджету Федеральной резервной системы на 2015 год, составляющие 4,3 миллиарда долларов. Если бы выпуск бумажных денег совсем перестал приносить доход, то Центральный банк все равно получал бы доход от создаваемых в безналичной форме банковских резервов. Размер дохода в таком случае зависел бы от соотношения процентной ставки, выплачиваемой банком, и процентной ставке, которую Центральный банк зарабатывал бы по своим активам. Можно легко представить, что в мире, в котором существуют только электронные деньги, В этом случае физическим лицам с низкими доходами должны открываться дебетовые счета, при этом расходы на обслуживание этих счетов должны субсидироваться, спрос на средства, резервируемые в центральном банке, будет возрастать причем. По всей вероятности, достаточно резко. Этот процесс вряд ли регулируется внешними факторами. В распоряжении государства имеется множество регуляторных рычагов, которыми оно может в любой момент воспользоваться. Так, например, оно может предпринять более решительные меры, чем раньше, и перекрыть кислород фондам денежного рынка, которые в настоящее время почти не регулируются. В экстремальных случаях правительство может начать действовать по чикагскому сценарию «Чикагский план». 1930-е годы, то есть разрешить банкам выпускать платежные средства, подобные деньгам, но только в том случае. если они будут на 100% обеспечены государственными долговыми обязательствами, которые могут также включать и резервы, хранящиеся в Центральном банке. Понятие «Чикагский план» связано с именами экономистов из Чикаго Генри Саймона, Франка Найта, Милтона Фридмана и Ирвинга Фишера, в последний из них на самом деле был профессором Ельского университета. Эти экономисты выступали за идею безопасного банкинга. которые, по их мнению, мог бы позволить смягчить проблемы моральных рисков и положить конец наплыву вкладчиков, требующих от банков немедленной выдачи своих средств. Для этого требуется выполнение одного условия— само государство должно быть полностью платежеспособным по своим обязательствам. Если принять на вооружение чикагский сценарий, то это привело бы к количественным изменениям в финансовой системе и способствовало бы полному перераспределению направлений финансовых потоков в экономике. Расширение государственной монополии на все платежные средства, используемые в розничной торговле, позволило бы государству получать крупные денежные средства. Однако в этом случае государство отняло бы у системы частных банков их главный механизм формирования пассивов. В действительности, по некоторым оценкам, необходимые банковские резервы могли бы составлять 180% от ВВП, то есть существенно превысили бы суммы, получаемые от всех других размещений государственных долговых инструментов. В такой ситуации вполне вероятно, что государству пришлось бы скупать иные виды активов для того, чтобы создать необходимое предложение безопасного государственного долга. Однако это может произойти лишь при условии, что начнут развиваться альтернативные рынки кредитования малого и среднего бизнеса. Например, появятся фонды, предоставляющие кредиты, которые можно будет объединять для секьюритизации. Чикагский план— это самая экстремальная мера. Но... По сути, у государства имеется множество самых разнообразных рычагов, с помощью которых оно может инициировать увеличение резервов, если его целью будет эффективное повышение доходов от безналичных денег на балансах банков для компенсации недоплаты доходов от выпуска бумажных денег. Между прочим, эти мероприятия должны также повысить стабильность финансовой системы. Затраты на замену бумажных денег процентными долговыми бумагами. Если государство полностью изымет бумажные деньги из обращения, то по ряду причин ему придется отказаться от доходов, получаемых как от монетарного синьоража, так и от синеража альтернативных издержек. Естественно, если государство перестает печатать деньги, то оно лишается монетарного синеража. Однако в то же время оно столкнется с необходимостью выпуска простых облигаций для того, чтобы выкупать изымаемые денежные средства. Если допустить, что в США отношение находящихся в обращении бумажных денег к ВВП составляет 7,4%, то в процессе изъятия из обращения наличности отношения облигаций к ВВП увеличится на 7,4%. Мы уже приводили расчеты. согласно которым номинальные затраты составят около 28 миллиардов долларов при сегодняшних крайне низких процентных ставках, выплачиваемых по государственным долговым обязательствам. Если уровень инфляции будет составлять все те же 2%, то реальные расходы будут нулевыми поскольку государство сможет позволить долговым бумагам, используемым для выкупа бумажных денег, вырасти в цене на 2% без изменения их реальной, скорректированной на рост цен стоимости. Однако, как мы обсуждали выше, существует большая вероятность того, что процентные ставки поднимутся, что, в свою очередь, приведет к повышению затрат на обслуживание государственного долга. Если процентная ставка под долговым бумагом в среднем будет равна черепроцента, а инфляция сохранится на уровне 2%, то реальные издержки суммой в 28 долларов в год добавятся к ежегодным 70 миллиардам долларов сеньяражных доходов, которые государство не получит от выпуска денег. Следовательно, общая сумма издержек составит 98 миллиардов долларов в год. Если экономика действительно находится в стадии роста в реальном измерении, без учета инфляции, то отношение издержек на обслуживание долга к размеру ВВП со временем уменьшится. В действительности же эти расчеты сделаны с некоторым запасом. Если реальные процентные ставки, выплачиваемые по государственным облигациям, поднимутся хотя бы до двух или три процента, на сегодняшний день они равны нулев, то доход от синеража, получаемого от выпуска бумажных денег, по всей вероятности, значительно сократится. Не исключено, что эти доходы составят всего лишь 30 миллиардов долларов в год, то есть вернуться к своему докризисному уровню. Вполне возможно также, что в течение какого-то периода они будут отрицательными, вспомним опыт Швеции. Все это время, пока мировые экономики будут сокращать свои наличные средства с учетом высоких процентных ставок. Для адекватной оценки издержек необходимо систематическое сопоставление альтернативных вариантов, учет степени неопределенности и расчет общей предполагаемой суммы издержек на постепенное сокращение объема наличности. Но главное, что необходимо сделать государству, если оно хочет держать инфляцию под контролем. Это выпустить долговые ценные бумаги, что позволит компенсировать любое сокращение объема бумажных денег. существует, однако один важный нюанс, который, как я думаю, следует обсудить прямо сейчас. Не дожидаясь главы 7 в ней, я собираюсь подробно изложить рабочий план по изъятию из обращения большей части бумажных денег. Даже полное изъятие бумажных денег не означает, что все бумажные деньги действительно будут выкуплены. Очень многое зависит от того, насколько строгие меры примет государство по ограничению использования накопленных наличных денег в глобальной нелегальной экономике. Современные законы, направленные против отмывания денег, Уже сегодня предъявляют серьезные требования к банкам по вопросам отчетности о внесении на счет крупных сумм наличных денег. Сейчас уже не та ситуация, когда какой-нибудь наркоторговец может просто прийти в банк и, не вызывая подозрений, открыть счет на 10 миллионов долларов. При стандартном обмене бумажных денег государство заинтересовано в том, чтобы убедить население в сохранении статус-кво. Это важно для того, чтобы спрос на денежные средства, выпускаемые государством, в будущем не сократился. Предположим, что Япония решила осовременить свои бумажные деньги и выпустить новые иены, стоимость которых в сто раз превышает стоимость старых иен. На сегодняшний день стоимость одна иены составляет приблизительно одна сотая от стоимости одного доллара. Таким образом, одна новая иена будет стоить примерно столько же, сколько один доллар. Чтобы провести денежную реформу, государству придется обменять новые 100 иеновые купюры на старые купюры достоинством в 10 000 иен. 50-иеновые купюры на старые купюры достоинством в 5000 иен и так далее. Государство таким способом часто модернизирует свою валюту после длительного периода инфляции или, скажем, после войны. Конечно, любому государству хотелось бы использовать этот момент для того, чтобы наказать мошенников, которые раньше совершали правонарушения в финансовой сфере. Можно было бы создать различные препоны при обмене денег, но тогда теневая экономика начала бы изыскивать более хитроумные способы для того, чтобы распоряжаться своими запасами бумажных денег в местной валюте, а это, в свою очередь, привело бы в будущем к сокращению доходов государства от печатания денег. Поэтому при обычном обмене денег государство не старается усложнить процедуру обмена наличных денег. Однако если государство всерьез задумалось о сокращении объема бумажных денег, находящихся в обращении. Ему не стоит особо переживать по поводу падения спроса на наличность в будущем. Поэтому для государства наступает хороший момент, чтобы начать проводить более решительную политику по борьбе с грязными деньгами. Я бы рискнул предположить, что даже если к банкам предъявляются весьма мягкие требования по предоставлению информации, то все равно внушительная доля всех наличных денег 10%, а может быть и больше, так никогда и не объявится. Если же правительство будет вводить более строгие правила по банковской отчетности, подобно тому, как сегодня необходимо сообщать о всех крупных вкладах, сделанных наличными, то высока вероятность, что 20% или больше от всех наличных денег находящихся сегодня в обращении, так никогда и не легализуется. Эта цифра, естественно, зависит от того, в течение какого времени можно будет производить обмен денег, от конкретных условий и так далее. Представим себе, например, что на каком-то этапе процесса сокращения объема бумажных денег в еврозоне введут более строгие требования по предоставлению банками информации с целью обнаружить грязные купюры достоинством в 500 евро. После этого у лиц, имеющих отношение к теневой экономике, возникнут сомнения по поводу безопасности использования и накопления купюр достоинством в 200 евро Поскольку они уже будут понимать, что когда придет время сокращать объем 200-евровых купюр, при их обмене также могут возникнуть определенные сложности. Даже если проигнорировать этот нюанс и добавить к расчетам финансовые издержки на выпуск долговых ценных бумаг, которые потребуются для выкупа наличных денег. то это все равно не отменит того факта, что потенциальные доходы от сокращения объема недополученных налоговых платежей должны как минимум компенсировать убытки, связанные с отказом от сеньяража. Это было бы справедливо даже для такого экстремального случая, когда все бумажные денежные средства были бы изъяты из обращения. а государство выкупило бы все грязные деньги по их номинальной стоимости. Для США интервал для средних убытков от недоплаты государству налога с доходов физических лиц, вероятно. мог бы колебаться в пределах от 0,3% ВВП, если предположить, что процентная ставка на государственные облигации будет равна нулю и что государство будет получать более скромные доходы от синеража, до 0,6% ВВП если предположить что доходы от синеража сохранятся на уровне 0,4% ВВП. а процентная ставка по государственным облигациям поднимется до 3%. Необходимо отметить один мелкий, но очень важный момент. Хотя мы еще не подошли к оценке потенциальных выгод, которые сулит решительное преодоление отрицательной границы процентных ставок, можно утверждать, что эти выгоды, скорее всего. будут весьма ощутимыми, при условии, что номинальные процентные ставки в течение достаточно длительного времени сохранятся на таком же низком уровне. И все-таки это и есть тот самый сценарий, по которому размеры спроса на наличность и величина синьоража отпечатания денег окажутся, по всей вероятности, самыми высокими из ожидаемых. В наших расчетах мы также не учитываем тот факт, что когда в обращении сократится объем бумажных денег, Безналичные резервы начнут приносить более высокие доходы. Вследствие того, что европейская теневая экономика в целом развита сильнее, особенно в периферийных странах. Последние данные по синеражным доходам отпечатания денег в Европе тоже имеют более высокие значения и составляют около 0,5. Пяти сотых процента от ВВП, напомним, что в США этот показатель равняется 0,4%. Запас наличных денег относительно ВВП в Европе тоже больше с 10,1% по сравнению с 7,4% в США. Из этого следует вывод, что в Европе реальные затраты на сокращение объема наличных денег выше по отношению к ВВП, чем в США. и могут варьироваться в интервале от 0,4% до 0,8% ВВП. Однако и выгоды от постепенного сокращения объема наличности, особенно учитывая более высокие доходы от налогов, по всей вероятности, тоже будут значительно выше. В действительности прибыли, которые Европа может получить от постепенного сокращения объема наличных денег в обращении, в целом могут оказаться существенно выше, чем в США. США и еврозона в некотором отношении занимают особое положение, поскольку спрос на их валюты за границей очень высок. Для других развитых экономик денежные единицы, которых используются преимущественно внутри страны, расчет целесообразности постепенного избавления от бумажных денег представляет еще более сложную проблему. Синеражные доходы отпечатания денег в Канаде и в Великобритании вдвое меньше, чем в США, и составляют приблизительно одну треть от синеражных доходов в еврозоне. Следовательно, альтернативные затраты, связанные с отказом отпечатания денег, в этих странах тоже будут ниже. В Японии на сегодняшний день синеражные доходы от печатания денег составляют лишь 0,4% ВВП, однако запас денежных средств по отношению к ВЭП гораздо выше, около 19% рис 3,4. означает, что ежегодные реальные расходы для Японии будут очень сильно привязаны к реальным процентным ставкам по ценным бумагам, которые будут выпускаться для выкупа денежных средств, причем нижняя граница оценки составит 0,3% ВВП, а верхняя— 0,9% ВВП. Нижнее значение гораздо более показательно. Наверное, исключительно высокий размер наличных денег, хранящихся у населения Японии, хотя бы частично связан с тем. что в течение двух десятилетий номинальные значения процентных ставок находились около нулевой отметки, если реальные процентные ставки по ценным государственным бумагам в Японии останутся приблизительно на сегодняшнем уровне. То есть, сдержки, связанные с выплатами по ценным бумагам, которые будут выпущены для выкупа бумажных денег, окажутся пренебрежимо малыми, В любом случае, если реальные процентные ставки, по которым Япония должна погашать свой огромный государственный долг, а он составляет в абсолютном выражении более 130% ВВПФ, вырастут в среднем на 3% по сравнению с сегодняшним уровнем. то страна столкнется с гораздо более серьезными проблемами, чем спрос на наличные деньги, даже в том случае, если Японии удастся избежать дефолта. Резкое повышение реальных процентных ставок почти неизбежно приведет в будущем к массивному сокращению спроса на наличные деньги. политэкономическое значение синьоража. После прекращения существования в начале 1970-х годов Бреттон-Вудской системы фиксированных курсов валют в глобальной макроэкономической политике за последние три десятилетия произошло, пожалуй, лишь одно коренное изменение. Это-то приобретение центральными банками многих стран гораздо большей независимости. Из этого следует важный вывод. В период постепенного сокращения объема наличных денег центральные банки, доходы которых резко снизятся, не должны превратиться в политический дырявый мешок. Помимо того, что синьораж является скромным, Но весьма привлекательным источником дохода для государства средства, получаемые благодаря печатанию денег, осуществляют также и важную политическую функцию, они способствуют укреплению независимости центральных банков. доходы, которые приносит Синьяраш, превращают центральные банки в крупные центры прибыли, которые зарабатывают больше, чем необходимо для их функционирования, и поэтому могут позволить себе передавать остаток средств в национальные казначейства. Сверхвысокие доходы обеспечивают центральным банкам изрядную долю самостоятельности, и они сами могут принимать решения по поводу того, какие расходы им необходимы, а какие нет. Такая финансовая свобода, в свою очередь, позволяет центральным банкам содержать в штате высококлассных специалистов по макроэкономике, с помощью которых центральные банки имеют возможность производить самые сложные аналитические исследования и оказывать влияние на правительство. Информация Получаемая в результате работы этих экспертов, помогает центральным банкам лучше подготовиться к потенциальным кризисам и разработать на этот случай план соответствующих мероприятий. Но тогда возникает вопрос, как сохранить независимость центральных банков, если допустить снижение доходов от печатания бумажных денег? Независимость центральных банков— это очень важный вопрос. Однако до тех пор, пока безналичные средства, имеющиеся в распоряжении центральных банков, являются де-факто единицей учета и средством осуществления межбанковских трансакций. Не исключено, что центральные банки будут получать доходы от безналичных средств в таком количестве, что их общий объем в большинстве случаев превысит операционные расходы. Один из способов защитить центральные банки при переходе к экономике с меньшим объемом бумажных денег, находящихся в обращении. Это выпустить специальные ценные бумаги казначейства, на которые можно будет выкупить значительную долю имеющихся бумажных денежных средств. Таким образом, удар придется не только на центральные банки. Естественно, имеются факторы, угрожающие независимости центральных банков и нелегко защитить статус-кво, при котором центральные банки получают дополнительные крупные доходы. предоставляя глобальной теневой и собственно криминальной экономике важнейший финансовый инструмент. Глава 7. План постепенного выведения из обращения большей части бумажных денег. После того, как мы обсудили серьезные недостатки бумажных денег, Мы готовы приступить к рассмотрению практического вопроса, как можно постепенно уменьшить большую часть объема бумажных купюр, находящихся в обращении. Но, наверное, говорить о конкретных шагах несколько преждевременно, поскольку, за исключением доходов от синьоража, мы лишь вскользь упомянули о многочисленных достоинствах бумажных денег, а именно об их конфиденциальности, возможности пользоваться ими при полном отключении электричества, а также, при других техногенных катастрофах, неуязвимости для кибермошенников, об их использовании в качестве платежного средства малообеспеченными гражданами, не имеющими банковских счетов и, наконец, о возможности с их помощью совершать расчеты в режиме реального времени. Кроме перечисленных выше достоинств бумажных денег, не следует забывать о таких важных факторах, как инертность и привычка. Огромное количество людей предпочло бы ничего не менять. До сих пор мы откладывали подробное обсуждение этих вопросов, поскольку гораздо удобнее будет рассмотреть их параллельно с изложением плана конкретных мероприятий. Предложения, которые я выдвигаю в этой главе, обусловлены тремя основополагающими принципами. Во-первых, конечная цель сокращения объема бумажных денег в обращении состоит в том, чтобы как можно больше осложнить регулярное широкомасштабное осуществление анонимных трансакций, источник которых невозможно проследить. Кроме того, предполагается, что в результате станет гораздо труднее тайно перемещать и хранить большие объемы наличных денег. Предлагаемые мероприятия также нацелены на сокращение массового использования бумажных денег для ухода от уплаты налогов и для нелегальной деятельности. Использование наличных средств при совершении крупных легальных трансакций по большей части становится старомодной и ненужной процедурой, по крайней мере в экономически развитых странах. Во-вторых, отход от использования наличных денег должен осуществляться медленными темпами. Переходный период может растянуться как минимум на 10-15 лет. Постепенные изменения помогут избежать ненужных сбоев и дадут время, необходимое для того, чтобы институты и население смогли приспособиться к новым условиям. При возникновении новых проблем и появлении новых возможностей государство должно своевременно вносить коррективы. Это очень важно. Безусловно, в перспективе на смену старым технологиям придут новые, появятся и новые проблемы. Все эти факторы должны учитываться при создании любого реалистичного плана. В-третьих, очень важно, чтобы для граждан, не имеющих банковских счетов, были открыты бесплатные текущие счета или их будущие эквиваленты. Возможно также, что эту категорию граждан необходимо будет обеспечить самыми простыми смартфонами. Некоторые страны уже делают это, а ряд стран размышляет по поводу таких мероприятий. В идеале все расходы должно взять на себя государство, хотя, конечно, к этому можно привлечь и банки, которые в итоге смогут переложить свои расходы на более состоятельных клиентов. При существующей системе в результате финансовой дискриминации малообеспеченная часть населения несет высокие издержки, например, по причине высокой стоимости обналичивания чеков или дороговизны денежных переводов. Поэтому представляется очень важным обеспечить для них больший доступ к финансовым услугам даже в настоящее время. Это будет стоить не так много по сравнению, например, с издержками на программу народного здравоохранения, однако потенциальная выгода окажется весьма существенной. Теперь рассмотрим вопрос о конфиденциальности бумажных денег. Здесь важно разделять два понятия. Защиту от несанкционированного вмешательства со стороны государства и защиту от родственников, друзей, работодателей или других частных лиц. Естественно, люди всегда хотят утаить информацию о какой-то части своих расходов или доходов от супругов, родителей или друзей. государство вполне может позволить населению такие трансакции, кроме тех случаев, когда они становятся регулярными крупными расходами, или когда происходит утаивание от государства всей суммы дохода. Необходимо оставить-то ведь людям возможность сохранить втайне, даже от государства, относительно небольшие расходы, скажем. В размере нескольких сотен долларов или их долларового эквивалента, может быть, чуть больше. По сути, конечно, цель состоит в следующем. Надо найти необходимое равновесие между тем, чтобы сохранить возможность совершать мелкие полностью анонимные трансакции и в то же время заставить совершать крупные, полностью анонимные платежи с помощью относительно неликвидных и дорогостоящих трансакционных средств. а не с помощью бумажных денег. При существующей системе достигнуть такого равновесия не представляется возможным. Мне хотелось бы еще раз подчеркнуть, что мои предложения являются иллюстрацией общих принципов, облеченных в форму конкретных мероприятий, однако, конечно. они могут быть существенно дополнены и улучшены. Главная цель— это не какие-то заоблачные мечты о том, чтобы разом покончить с нелегальной деятельностью и уклонением от уплаты налогов, но попытка сделать анонимное использование бумажных денег для осуществления этой деятельности более трудоемкой и дорогостоящей процедурой. В этой главе мы еще обратимся к обсуждению множества практических вопросов, таких, например, как удастся ли нам выжить при полном отключении электричества, или не приведет ли сокращение объема бумажных денег к тому, что мы станем более уязвимыми для киберпреступности. Можно придумать тысячи причин, которые мешают приступить к изменениям в области обращения бумажных денег, но большинство из них явно надуманные, и с ними легко можно справиться, особенно если учесть, что для этого предусматривается длительный переходный период. Мы также пока несколько повременим с обсуждением вопросов, связанных с политикой отрицательных процентных ставок. Эту проблему мы обсудим во второй части данной книги. Ведь вполне можно сокращать объем бумажных денег и одновременно запретить центральным банкам устанавливать отрицательные процентные ставки, хотя это было бы неправильным. Хотя, конечно, изъятие из обращения бумажных денег Это очень элегантный способ сделать установление отрицательных процентных ставок реальностью, но для этого существуют и другие возможности. Позже мы еще рассмотрим альтернативные варианты. Здесь же мы только отметим, что на самом деле можно использовать и сочетание этих подходов Особенно во время подготовки к постепенному сокращению объема наличности. Если конечной целью являются отрицательные процентные ставки, то для того, чтобы мероприятия по достижению этой цели были эффективными. Потребуются последующие изменения и корректировки. Начнем с того, что представим себе, что нас ждет в будущем в мире без бумажных денег. Повторю еще раз, что мой план— это лишь иллюстрация некоторых идей, и по многим аспектам он может быть дополнен и модифицирован. Будущее без бумажных денег. 1. Постепенное сокращение объема бумажных денег Все бумажные деньги постепенно изымаются из обращения, начиная с купюр достоинством в 50 долларов и выше или в их долларовом эквиваленте. Затем изымаются купюры достоинством в 20 долларов и остаются лишь мелкие купюры в одного, 5 и, возможно, 10 долларов. Эти купюры мелкого достоинства следует сохранить в обращении на неопределенно долгое время. На завершающей фазе мелкие купюры будут заменены равными им по номиналу монетами соответствующего веса. 2. Всеобщее финансовое включение. Государство предоставляет всем гражданам возможность бесплатно открыть текущий счет и получить дебетовую карту с привязкой к смартфону. либо в банках, либо с помощью государственных организаций. В первую очередь, этот пункт можно реализовать, если после открытия такого текущего счета именно на него будут поступать государственные трансфертные выплаты. 3. Конфиденциальность. Законодательная и правовая системы стремятся не допустить использования альтернативных средств для осуществления крупных платежей, которые могут быть полностью утаены от государства. 4. Проведение трансакций в режиме реального времени. Это технический, но важный момент. Государство всячески способствует развитию технологий в области платежных систем с целью осуществления большинства трансакций F, режиме реального или практически реального времени. Мы обсудим каждый из этих пунктов в отдельности. Постепенное сокращение объема бумажных денег. В первую очередь следует изъять из обращения купюры крупного номинала, которые создают наибольшие проблемы. В США самыми крупными купюрами являются купюры в 50 и 100 долларов. Самое простое решение— это последовать планам, разработанным в Канаде, которая в 2000 году начала сокращать объем купюр достоинством в тысячном канадских долларов. или в Сингапуре, где в 2014 году началось постепенное изъятие из оборота купюр достоинством в 10 000 сингапурских долларов. То же самое сделала и Швеция в 2013 году со своими купюрами достоинством в тысячном крон, что подробнее будет проанализировано во врезке 7,1. В США можно просто-то приостановить выпуск новых купюр номиналом в 100 и 50 долларов. Причем финансовым организациям будет поручено отсылать в центральный банк все появившиеся в финансовых структурах купюры этого достоинства S, целью их последующего обмена или уничтожения. Со временем крупные купюры будут составлять лишь незначительную долю от общего объема всех бумажных денег. Кстати, Некоторые прозорливые читатели могли бы задать вопрос, а не будут ли купюры крупного достоинства в течение переходного периода продаваться по стоимости, превышающей их номинал, поскольку их и сегодня немного в обращении. а Центральный банк больше не будет иметь возможности печатать их в количестве, необходимом для того, чтобы их реальная стоимость соответствовала их номиналу. В этом случае герои криминального мира, такие как небезызвестный гусман по прозвищу Эль Чапо, могли бы сколотить кругленькое состояние, заработав на своих запасах наличных денег. К счастью, такое возможно только в мечтах и владельцам все ещё циркулирующих купюр крупного номинала придётся потратить немало нервов, опасаясь. Что государство может начать запрашивать от банков более подробную информацию о тех, кто пытается обменять крупные суммы денег, или, что ещё хуже, просто объявит, что крупные деньги стали недействительными. Но на самом деле крупные купюры скорее будут продаваться со скидкой, а не за цену, превышающую их номинальную стоимость. Для постепенного выведения их обращения крупных купюр может потребоваться несколько десятилетий, однако имеются способы, с помощью которых это можно сделать гораздо быстрее. Так, например, государство может назначить конкретную дату окончания срока действия крупных купюр. Владельцы купюр крупного номинала смогут обменять их либо в частных банках, либо в региональных государственных структурах. Обмен купюр в федеральных структурах будет производиться бесплатно до определенной величины, свыше которой будет взиматься небольшая плата за администрирование. Частным банкам будет разрешено вводить плату, чтобы покрыть административные издержки на канцелярскую работу, выявление поддельных денег и обеспечение безопасности. Законодательно можно установить максимальную величину комиссии за банковские услуги. Должна существовать договоренность с центральными банками других стран об обслуживании клиентов, которые хотят обменять деньги за границей. Иностранцы также могут возить в США иностранную валюту с целью обмена. Для этого они должны пройти обычную таможенную процедуру и сообщить о ввозе сумм, превышающих 10 000 долларов. Необходимо будет установить временные рамки для обмена. Для большей конкретики здесь можно предложить следующее решение. Предоставить гражданам два года для обмена бумажных денег в частных банках и более длительный период, скажем, семь лет, в региональных офисах Центрального банка. Такой подход будет соответствовать стандартному плану по проведению денежной реформы. Сначала процедура будет максимально простой и удобной, а позднее тем гражданам, которые затянули с обменом бумажных денег, придется куда-то ехать, возможно, в офисы. Неудобно для них расположенные заполнять большее количество бумаг, сообщать больше информации, особенно о крупных суммах бумажных денег. При составлении такого плана много полезных нюансов можно почерпнуть из опыта 100 стран еврозоны, которые обменивали выведенные из обращения национальные валюты, а например, немецкие марки, французские франки, итальянские лиры на бумажные евро и на монеты. Как уже отмечалось в главе шестой, в США правительство может занять более жесткую позицию и требовать предоставления подробной информации у тех, кто захочет обменять крупную сумму наличных денег, большого номинала на более мелкие купюры или положить их на банковский счет. Поскольку государство к этому времени уже практически прекратит выпуск бумажных денег, Оно может требовать выполнения законодательства более настойчиво, чем при проведении обычной денежной реформы, не волнуясь по поводу вопросов репутационного характера или поддержания спроса на наличность в будущем. Более мелкие купюры можно оставить в обращении на достаточно длительный период, скажем, на два десятилетия после полного отказа от крупных купюр. На финальном этапе было бы неплохо, хотя и необязательных потребовать. Чтобы граждане перевели все мелкие купюры в безналичные деньги, либо обменяли их на вновь отчеканенные монеты достоинством в пять и айо долларов. Эти новые монеты будут достаточно крупными по размеру, и их будет неудобно иметь при себе. К тому же в таких монетах будет сложно хранить большие суммы денег, скажем, десять тысяч долларов или более. Переход от мелких купюр к монетам нужен для того, чтобы не допустить использование мелких денег вместо крупных. Отказ от крупных купюр сам по себе уже полезен. Один миллион долларов в купюрах по 100 долларов весит приблизительно 22 фунта 10 килограммов. Если сложить эти купюры в стопку, то ее высота составит 43 дюйма 109 сантиметров. Такое количество купюр удобно положить в большой хозяйственный пакет. Очевидно, в случае с купюрами достоинством в 20 долларов, все приведенные выше измерения будут в пять раз больше. Один миллион долларов в купюрах по 10 долларов будет весить уже 220 фунтов 110 килограммов. А стопка этих купюр будет высотой 430 дюймов на 1 метр 90 сантиметров. Мелкие купюры сложнее пересчитывать, проверять на подлинность, переносить и хранить. Конечно, мелкие деньги широко будут использоваться в качестве заменителя крупных купюр, однако вес, объемность и необходимость иметь место для хранения сделают их использование слишком хлопотным. Когда же в обращении останутся лишь монеты, то они будут на порядок больше весить и занимать гораздо больший объем, чем бумажные деньги. Если разработать необходимый дизайн, то вес монет вполне приемлемый для повседневных расчетов, сделает неудобными как их транспортировку в большом количестве, так и совершение крупных анонимных транзакций. Такое представление о судьбе монет в будущем черпается из глубин истории, в частности из опыта Древнего Китая. Там монета чеканилась не из золота или серебра, а из железа и других более дешевых тяжелых металлов. Не исключено, что именно этот факт ускорил переход к бумажным деньгам. В случае серьезного экономического спада, когда центральный банк будет вынужден устанавливать значимые отрицательные процентные ставки на предположительно короткий период, Издержки, связанные с пересчетом и хранением больших объемов монет, будут пропорционально также гораздо выше, чем в настоящее время. Стоимость этих услуг должна быть достаточно высокой, и тогда центральные банки смогут снизить отрицательные процентные ставки до уровня. который в тот момент будет казаться наиболее реалистичным и не приведет к массовым попыткам потребителей вернуться к наличным деньгам. Я бы осмелился предположить, что если самой крупной денежной единицей станет купюра достоинством в 10 долларов, то одного этого уже будет достаточно, чтобы установить низкие отрицательные процентные ставки, скажем, минус 3% на длительный период, и не вызвать масштабного отказа участников рынка от казначейских векселей в пользу бумажных денег. На короткие периоды возможно установление даже еще более низких отрицательных процентных ставок. При необходимости для повышения стоимости хранения крупных объемов бумажных денег могут быть предприняты и иные меры, например, введение платы за повторное использование наличности в финансовых операциях. В крайнем случае можно будет прибегнуть к более сложным финансовым механизмам, которые мы обсудим в главе 10. После того, как из обращения будет выведена существенная доля бумажных денег, население станет спокойнее относиться к даже более сложным планам по дальнейшему избавлению от наличности. Необходимо также отметить, что широко распространенные в настоящий момент средства для осуществления частных платежей, по сути, представляют собой механизмы, позволяющие совершить квазианонимные трансакции небольшого объема. К таким средствам, например, относятся предварительно оплаченные карты. Действительно. По мере того, как объем бумажных денег будет уменьшаться, необходимо будет всячески препятствовать тому, чтобы эти средства превратились в альтернативу для анонимного перемещения крупных сумм денег. Уже сегодня эта проблема начинает подавать тревожные сигналы правительствам наиболее развитых государств. И, наконец, можно задать ещё один вопрос. Каким образом можно будет запретить представителям теневой экономики использовать купюры достоинством в сто долларов для взаиморасчёта спустя? какое-то время после того, как эти купюры станут незаконными для использования в легальной экономике. Естественно, такая ситуация вполне может сложиться, но, как неоднократно отмечалось в данной работе, стоимость и ликвидность любых средств, которые потенциально могут занять место бумажных денег, резко снизятся, если будет невозможно оплатить ими обычные товары и услуги. Таким образом, эта проблема не должна вызывать серьезных опасений. Для полной ясности повторю еще раз. Если купюры достоинством в 100 долларов не будут обмениваться с весьма значительной скидкой, то они по-прежнему будут широко использоваться для транзакций преступников. В действительности, в будущем стодолларовые купюры, вышедшие из употребления, тоже станут неудобными для использования и их трудно будет обменять. Если бы действительно сохранился спрос на купюры достоинством в 100 долларов, то, по всей вероятности, сфера их использования значительно сократилась бы. Всеобщее финансовое включение. В принципе, чтобы начать двигаться к миру, в котором будет гораздо меньше наличных денег, Нам не нужны никакие новые финансовые инструменты. Мы могли бы обойтись и без криптовалют. По всей вероятности, транзакции все чаще будут производиться через расчетные счета. Этот процесс уже начался. Со временем транзакции, скорее всего, будут совершаться с помощью смартфонов. Остается одна важная проблема, как обслуживать малоимущих граждан, не имеющих банковских счетов. Хозяйство и граждане с низкими доходами не имеют банковских счетов по самым разным причинам. Так, например, у них может отсутствовать минимальная сумма, требуемая для наличия на расчетном счете. Или у них нет средств для ежемесячной оплаты банковских услуг. Или в непрестижном районе, где они проживают, поблизости нет удобного для них банковского отделения. Согласно опросам, проведенным Федеральной корпорацией по страхованию депозитов. В 2013 году в США более 8% хозяйств не имели банковских счетов. Еще 20% хозяйств пользовались банковскими услугами в недостаточном объеме. Это означает, что они получали какие-то альтернативные финансовые услуги, но не в банковской сфере, например, имели предоплаченные карты. Получали небольшие потребительские кредиты под залог будущей зарплаты, пользовались услугами ломбардов, а также обналичивали чеки. Более чем 25% взрослых американцев не имеют кредитных карт. К сожалению, издержки от недополучения банковских услуг очень высоки. За обналичивание чеков взымается непомерная плата, имигранты и все те, кому нужно перевести деньги родственникам за границу, платят за эту услугу до 10-15% от пересылаемой суммы. хранить деньги дома и переносить большие суммы наличности опасно, так как они могут быть украдены. Если совершать финансовые операции вне зоны регулируемого законодательством финансового сектора, то с большей вероятностью можно стать легкой добычей для мошенников. Может быть малообеспеченным гражданам в каком-то отношении и выгодно пользоваться бумажными деньгами, но в целом тот, кто не включен в сферу финансового сектора, несет значительные издержки, связанные с получением самых элементарных финансовых услуг. Короче говоря, положение дел в этой области не поспевает за прогрессом. В перспективе эту проблему можно решить следующим образом. Для малообеспеченной части населения открыть доступ к финансовым услугам, профинансированным государствам, а также предоставить им равный доступ к безналичным операциям. Эти меры позволят сократить некоторые издержки, связанные с недостаточной финансовой включенностью. В принципе, доступ к финансовой сфере может обеспечить регулируемый банковский сектор, однако помимо банков должны существовать и государственные структуры, которые будут оказывать базовые услуги. Например, базовый текущий счет мог бы давать гражданам возможность совершать определенное количество трансакций ежемесячно, без обязательного соблюдения требования хранения минимальных остатков на счете. За совершение трансакций, превышающих максимально установленное число, может взыматься очень умеренная плата. Издержки на предоставление профинансированных государством безналичных счетов для граждан с низкими доходами должны быть невысокими. Около 32 миллиардов долларов в год, например, 80 миллионов бесплатных базовых счетов с затратами в 400 долларов в год. Эти издержки можно переложить на банки, обязав их практически бесплатно открывать для этой категории население базовые текущие счета. В некоторых странах это уже делается. Естественно, по сути это скрытый налог, который в итоге будут уплачивать другие вкладчики и заемщики. Если кому-то покажется, что предоставление таких базовых услуг обходится слишком дорого, напомню. что эта программа будет осуществляться одновременно с переходом к безналичным платежным средствам, которые, как предполагается, благодаря более высоким налоговым поступлениям принесут государству общий чистый доход. Отход от наличных денег также поможет сократить затраты, связанные с криминальной деятельностью. Расширение финансового включения окажется выгодным, пусть и косвенным образом, в борьбе за устранение финансового неравенства граждан. Приобщить население к универсальным дебетовым картам можно простым способом— производить начисление всех государственных выплат в безналичном виде на базовый текущий счет. В некоторых странах, например в Дании, такая практика уже существует. Если государство намеревается ввести отрицательные процентные ставки, то оно должно гарантировать, чтобы с депозитов, лежащих на универсальных счетах, которые не превышают определенную сумму, скажем, одна тысяча, две тысячи долларов, проценты выплачивались все же по положительной ставке. Это в целом никак не повредит проведению монетарной политики в условиях отрицательных процентных ставок. Есть еще один важный момент. Нужно понимать, что некоторый процент граждан, не имеющих банковских счетов, просто не хочет быть в поле зрения финансовой системы по причинам. никоим образом не связанным с уклонением от налогов или с криминальной деятельностью. Я предлагаю, чтобы эти лица могли пользоваться и другими активами, начиная с мелких купюр и монет и заканчивая ювелирными украшениями, драгоценными металлами и регулируемыми криптовалютами. Естественно, необходимо учитывать сохранение приватности для маргинализованной части населения Однако это весьма слабый аргумент в пользу сохранения системы бумажных денег, которая наносит столько побочного вреда, независимо от того, произойдет ли переход безналичным деньгам или нет, индустрия мобильных телефонов и интернет уже произвели настоящую революцию в области финансовых услуг, которые теперь становятся доступными и для бедных. Мобильный банкинг уже в большой степени проник и в Африку. Кредитование по интернету соревнуется по своей популярности со стандартной банковской моделью. Хочется провести здесь аналогию с Древним Китаем, где слабо развитая технология чеканки монет ускорила появление более развитого платежного средства— бумажных денег. В мои задачи не входит подробное обсуждение проблемы банковских услуг. Здесь мне только хотелось бы подчеркнуть, что при сложившемся на сегодняшний день положении в финансовой системе люди с низкими доходами лишены доступа к современным технологиям и часто ощущают себя обездоленными, поскольку, по ряду обстоятельств, не могут пользоваться современными банковскими услугами. Это неравенство можно преодолеть с помощью относительно скромного по размерам субсидирования. Кроме того, отказ от системы бумажных денег может оказать благотворное влияние на районы, где проживает население с низкими доходами, поскольку в результате там снизится уровень преступности. Конечно, как это обычно и бывает, все проблемы в мелочах. Но ведь этот иллюстративный план предполагает сохранение в обращении купюр малого достоинства в течение длительного периода. Следовательно, У нас будет достаточно времени для того, чтобы отрегулировать все мелкие детали. Я думаю, что должна появиться какая-то государственная структура, которая займется выпуском субсидированных дебетовых карт. Именно эта структура и вовлечет в финансовую область тех людей, которым из услуги частных финансовых структур будут недоступны, даже при определенном финансовом субсидировании. Остается также ряд вопросов, связанных с тем, каким образом создавать семейные банковские счета. И эти вопросы должны быть отрегулированы в результате принятия соответствующих государственных решений. Однако в обращении останется достаточный объем мелких купюр и монет, И поэтому каждый ребенок сможет прийти в магазин и что-нибудь купить, скажем, яблоко. Конфиденциальность. При постепенном сокращении объема наличных денег основным и самым сложным остается вопрос о том, как сохранить равновесие между правами граждан на соблюдение тайны частной жизни и обязанностью государства издавать законы, собирать налоги и бороться с терроризмом. Это главный и исключительно деликатный вопрос, заслуживающий должного внимания, Однако он выходит за рамки обсуждения проблемы бумажных денег, которой посвящена эта книга, как бы мы ни относились к бывшему сотруднику Агентства национальной безопасности Эдварду Сноудену. известному борцу за сохранение тайны личной жизни, но опубликованная им информация показывает, что в руках у правительства уже имеются такие технологии прослушивания, которые, как считалось ранее, могли существовать только в научно-фантастических романах. И эти технологии продолжают развиваться, от чего ситуация только ухудшается. Уже ни для кого не секрет, что государство осуществляет широкомасштабный мониторинг мобильных телефонов и электронной почты. Системы навигации, установленные в мобильных телефонах и в автомобилях, позволяют определять их местонахождение. В крупнейших городах мира, таких как Лондон, Нью-Йорк и Пекин, повсюду установлены камеры слежения. Имея доступ к высокотехнологичным электронным устройствам и громадным базам данных, государство имеет все возможности неприкосновенность частной жизни граждан. Двадцать лет назад такое даже представить себе было невозможно. В тайну частной жизни может проникнуть не только государство. Пользуясь тем, что стоимость хранения и обработки информации стремительно падает, всемогущие технологические и розничные компании фиксируют каждый ваш клик на компьютере. Операторы мобильной связи отслеживают ваши перемещения от одной сотовой башни к другой. На сайтах социальных сетей регистрируются самые интимные детали вашей виртуальной личности. Во многих случаях информацию покупают-продают, информации также обмениваются. В конце двадцатого века представление о тайне частной жизни стало весьма специфическим. Вопрос о нарушении неприкосновенности частной жизни путем использования новейших технологий вызывает ожесточенные споры. Обсуждается, например, можно ли обязать частные компании предоставлять государству свои базы данных о собственности клиентов или можно ли продавать шифровальные устройства, которые не дают возможности государству в любой момент получить информацию с этих устройств. если это необходимо в целях национальной безопасности и для криминальных расследований. От того, в какую сторону склонится чаша весов, зависит в конечном счете будущее альтернативных анонимных платежных технологий. Этот факт, несомненно, повлияет на судьбу криптовалют, подробнее мы обсудим этот вопрос в главе четырнадцатой. Любое государство, рано или поздно, должно ответить на вопрос о том, каким образом создать разумный баланс между законодательством и введением инновационных технологий в этой области. Тем не менее, вряд ли можно сомневаться, что у государств имеются различные инструменты для того, чтобы в будущем не допустить длительного и масштабного использования в легальной экономике каких бы то ни было альтивных платежных средств и тем самым сделать их менее привлекательными чем существующая сегодня наличность. В принципе, государство могло бы само открывать дебетовые расчетные счета, гарантируя соблюдение тайны вклада. К сожалению, от такого обещания покраснела бы бумага, на которой оно будет написано. Если вспомнить, как в прошлом государство относилось к своим обещаниям, то можно ли воспринимать их всерьез? Государство не станет создавать шифровальную систему, если не будет уверено, что ключ к этой системе находится в его руках. Овладея этим ключом, оно, несомненно, будет использовать его по своему усмотрению. Различные государства уже сегодня успешно занимаются мониторингом банковских операций в целях противодействия криминальной деятельности и терроризму. Можно предположить, что ситуация останется такой же и по мере появления новых типов в расчетных счетов и в конечном счете любых новых трансакционных технологий, обслуживающих финансовую систему. Тем не менее, вполне возможно представить, что государство создаст финансовую систему для частных лиц, в которой трансакции будут совершаться анонимно, то есть систему. Доступ государства, в которую будет существенно ограничен, например, во многих странах информация по налоговым платежам уже имеет статус закрытой информации. В принципе, такое положение можно было бы распространить и на другие области, возможно. На мелкие личные счета и при этом установить четкий лимит на сумму хранящихся на этих счетах денег. Подобные мероприятия позволили бы определить, будет ли данная система жизнеспособной. Например, можно было бы проверить, реально ли заставить государство открыть информацию о частных платежах в случае судебных разбирательств по поводу опеки над ребенком. Проведение трансакций в режиме реального времени и трансакции между частными лицами. Бумажные деньги до сих пор являются главным платежным средством во взаиморасчетах между частными лицами a party person, P2P, поскольку расчет можно произвести в режиме реального времени. Такую возможность не может предоставить пока что ни одно из существующих в настоящее время электронных платежных средств. Обычно для прохождения платежа по кредитной или дебетовой карте требуется один день, а это создает риск возникновения кредитной задолженности. С помощью мониторинга такую ситуацию можно несколько скорректировать, но полностью устранить риски нельзя, поскольку в некоторых случаях банки, предоставляющие торговцам услугу эквайринга, обрабатывают платежи с задержкой. Если пользоваться дебетовой картой, защищенной PIN-кодом, то платеж действительно осуществляется практически мгновенно. Однако в настоящий момент не все коммерсанты в США имеют достаточно ресурсов для обработки таких платежей. Если ни у покупателя, ни у продавца нет доступа к существующим в большом количестве считывающим устройствам, а карт-ридерам с дебетовых или кредитных карт, таким например. Как SquareCash, где-то устройство подсоединяется к планшету и позволяет уличным торговцам получать оповещения по операциям, совершенным с помощью кредитных карт. То, конечно. В этой ситуации никакое альтернативное платежное средство не заменит наличные деньги. Однако стремительно развивающиеся электронные технологии позволят снять все ограничения по совершению электронных платежей. Например, такие мобильные приложения, как Venmo, Google Wallet и Square Cash, дают возможность одному человеку выписать чек на имя другого человека, и деньги поступят достаточно быстро. Кроме того, существуют такие крупные рыночные игроки, как WeChat и Facebook, ресурсы которых все больше используются для этих целей. Альтернативные способы взаиморасчетов между частными лицами все больше входят в нашу жизнь и совершенствуются. В действительности трансакции, в которых преобладает использование наличных, постепенно становится все меньше и меньше. Среди тех стран, которые уже создали развитую систему электронных платежей, в первую очередь можно назвать Данию, смотри врезку, 7,1. Государство может значительно ускорить внедрение инноваций, позволяющих совершать платежи в режиме реального времени. Так, например, электронная система перевода денежных средств управляемая Национальной Ассоциацией Автоматизированных Расчетных Палат Bottomity Clearing House. ACH, существующая в США, по мировым стандартам может считаться неким анахронизмом. Но Федеральная Резервная Система до сих пор не сделала даже сравнительно небольших инвестиций по ее замене. Некоторое сопротивление оказывают и банки, которые также проводят платежные операции. Они прекрасно понимают, что более современная система электронных платежей сможет выполнять самые разнообразные функции. В перспективе это позволит новым игрокам внедрять совершенно новые платежные системы, которые будут конкурировать с существующими сегодня технологиями, а в будущем заменят их. Рано или поздно необходимые инвестиции будут сделаны, и в области платежных систем произойдет много перемен. Для того чтобы внедрить новые технологии, позволяющие осуществлять мелкие розничные платежи в режиме реального времени, потребуется больше времени, поскольку труднее будет амортизировать фиксированные инвестиции. Однако это уже другая область, и если сохранить в обращении купюры малого номинала, а впоследствии только монеты, то и здесь можно будет справиться с проблемами переходного периода. Дополнительные вопросы. Что будет с иностранными валютами? Необходимо ли координировать переход к электронной валюте в международном масштабе? Конечно, если говорить о глобальном социальном благосостоянии, то такая координация была бы весьма полезной и этот вопрос мы еще обсудим в главе 13. Но это не самое главное. С точки зрения внутренней макроэкономической ситуации, существующие запреты и ограничения на перемещение международных валют за границу, а также требования об информировании по поводу размещения крупных валютных депозитов в различных финансовых институтах уже сделали. Отмывание иностранной валюты достаточно сложной процедурой, поскольку внутри своей страны иностранной валютой распорядиться не так легко. В главе 13 более подробно будет обсуждаться вопрос о том, почему иностранная валюта никогда не сможет заполнить брешь, оставляемую местной валютой, даже если государство будет смотреть на это сквозь пальцы. Повлияет ли сокращение объема бумажных денег на монетарную политику? даже если проигнорировать возможность установления отрицательных процентных ставок. Может ли сокращение объема бумажных денег в обращении создать проблемы для монетарной политики? Нет никаких причин испытывать по этому поводу опасения. На самом деле в большинстве современных макроэкономических моделей бумажные деньги либо совсем не учитываются, либо им отводится самая незначительная роль. В сущности, они совсем не нужны. В таком мире деньги остаются единицей учета, но теряют статус трансакционного средства. В действительности в будущем монетарная политика может проводиться точно так же, как и сегодня. То есть в целях стабилизации производства и инфляции государство сможет устанавливать ставки овернайт на номинальные кредиты. В качестве единицы расчета прекрасно можно использовать безналичные деньги. в настоящее время используемые банками для резервирования средств в центральном банке. Таким образом, никаких проблем быть не должно. Проблем не будет потому, что в рамках экономики, которая обходится без бумажных денег государства, а осуществляющая контроль над объемом банковских резервов, будет иметь возможность контролировать уровень цен с помощью овернайтных номинальных процентных ставок. По сути. Это означает, что государство, которое является крупным рыночным игроком и имеет огромные налоговые поступления. сможет уверенно устанавливать краткосрочные процентные ставки. Предположим, что структура цен сохранит определенную стабильность, то есть что какая-то часть цен не может резко повышаться. Тогда государству будет достаточно установить краткосрочные процентные ставки, чтобы энергично влиять на текущий и ожидаемый уровень инфляции и в конечном счете в перспективе достичь желаемого среднего уровня инфляции. Однако необходимо сделать несколько оговорок по поводу приведенного выше оптимистичного сценария. Не исключено, что могут возникнуть небольшие проблемы, с которыми справиться не составит большого труда, но о них стоит упомянуть. Во-первых, как давно предполагали экономисты, занимающиеся вопросами монетарной политики, уникальность бумажных денег, по сравнению с другими типами государственных IOU, то есть облигациями, гораздо более иллюзорна, чем думает большинство людей. В 1980-е годы теоретик монетарной политики Кнейл Уоллес, который тогда работал в университете Миннесоты, сделал очень интересный и неожиданный вывод. Он заявил, что бумажные деньги уникальны лишь потому, что государство не выпускает облигации мелкого номинала. В противном случае такие облигации конкурировали бы с наличными деньгами в качестве платежного средства. Однако тогда было бы весьма сложно стабилизировать цены. Могло бы показаться ж, что это умозаключение несколько притянуто за уши. Но это гораздо более серьезная проблема, чем думают многие из нас. Этот вопрос мы подробнее рассмотрим в одном из разделов приложения. Хотя Улис, по-видимому, и не имел в виду безналичные электронные деньги, его анализ заставляет задуматься о том, что будет. если все деньги станут безналичными и при этом ничем не будут отличаться от современных облигаций, которые уже практически полностью переведены в электронный формат? Кратко ответить на этот вопрос можно следующим образом. выводы Уоллеса не предполагают никаких серьезных проблем, особенно учитывая тот факт, что государство вполне успешно стабилизировало стоимость денег даже в условиях быстрого развития дебетовых карт в качестве альтернативного платежного средства. Кроме этого, в обращении сохраняются мелкие купюры, но все же рассуждения Уоллес заслуживают должного внимания. Существует еще один более абстрактный, но потенциально важный вопрос. Это так называемая множественная равновесие, которая согласна соответствующей концепции, характерна для всех современных монетаристских моделей. В конечном счете деньги используются и как платежное средство, и как единица расчета в результате социальной договоренности. Теоретически, при проведении любых крупномасштабных изменений существует опасность нарушить сложившийся статус, сквозь что, в свою очередь, может привести к нестабильности и непредсказуемости. На практике же эти опасения не представляют серьезной угрозы до тех пор, пока государство совершает подобные перемены без спешки, четко выверяя каждый шаг. Но, по мнению теоретиков, этот вопрос нельзя полностью сбрасывать со счетов. влияние инфляционного таргетирования на оптимальный выбор. Центральные банки могут сохранить текущую инфляционную цель на существующем уровне. Как правило, этот уровень составляет около двух процентов. Когда-нибудь в далеком будущем, когда мир избавится от наличных денег, такой уровень инфляции не будет нужен, поскольку не будет причин для беспокойства по поводу возможности опустить процентные ставки в случае рецессии. Центральный банк может таргетировать более низкий или более высокий уровень инфляции, хотя о чем речь пойдет в главе девятой. В течение переходного периода издержки, связанные со слишком быстрым изменением инфляционных целей, могут оказаться огромными. Главное преимущество ситуации, позволяющей вводить отрицательные процентные ставки, состоит в том, что можно не волноваться об этих издержках. Теоретически, более низкий уровень инфляции мог бы способствовать уменьшению относительного искажения цен, возникающего в мире, в котором ценообразование несбалансировано с установлением заработных плат. Более низкая инфляция также могла бы частично устранить искажения, создаваемые налоговой системой. Синьораж и независимость Центрального банка. Эту тему мы уже обсуждали в главе шестой. После переходного периода необходимо предпринять все меры для того, чтобы независимость центрального банка не очень сильно пострадала в результате потери им своего положения в качестве главного центра получения прибыли. Эту проблему довольно легко решить. Естественно. В случае, если мировые процентные ставки поднимутся до достаточно высокого уровня, то Центральный банк может даже начать выплату процентов по средствам, которые будут получать размещающие их в резервы банки. В результате процентная ставка по остаткам в среднем окажется положительной, даже если в какой-то момент процентные ставки упадут до отрицательных значений. Варианты. Предложения, выдвинутые в этой главе, носят исключительно иллюстративный характер. Их легко можно скорректировать и изменить во многих отношениях. Все зависит от того, какая будет поставлена задача. Например, такие мероприятия, как ограничение максимальной стоимости покупок в сетях розничной торговли и нанесение на бумажные деньги даты истечения их срока действия, для того чтобы их периодически обменивать, могут превратить наличные деньги в менее привлекательное платежное средство. Когда в обращении останутся только купюры мелкого номинала и монеты, должна появиться возможность для установления очень низких отрицательных процентных ставок. Причем это не приведет к повсеместному возврату к использованию наличности. Однако, как отмечалось ранее, если вдруг по каким-то причинам ситуация не будет улучшаться, что маловероятно, можно будет предпринимать дальнейшие меры. Повторю еще раз. По мере того, как частный сектор будет изыскивать новые способы совершения трансакций, которые невозможно отследить, государство должно будет прореагировать на это, увеличив издержки, связанные с этими новыми альтернативами. Собственно, именно это уже и делается сегодня. Я не пытаюсь никого убедить в том, что с помощью сокращения объема бумажных денег можно полностью избавиться от неуплаты налогов и пресечь преступную деятельность, однако я уверен, что данная процедура будет способствовать значительному ограничению их масштаба. И, наконец, не лишним будет напомнить, что все эти предложения на сегодняшний день... распространяются только на страны с развитыми экономиками. Как будет отмечено в главе 13, большинство развивающихся стран еще не имеют возможностей обеспечить универсальные трансакционные альтернативы требуемого уровня. Более того, в странах со слабыми институтами неформальный сектор, в котором происходит уклонение от налогов и других регуляторных правил, остается весьма значимым для большой части населения в то время как формальный сектор, то есть легальная экономика проявляет структурную слабость. Для того, чтобы понять, является ли идея о том, чтобы избавиться от наличных денег фантазией даже для экономически развитых стран или реальностью, проанализируем опыт Швеции и Дании, которые уже предприняли серьезные усилия по сокращению объема бумажных денег. Врезка 7,1. Скандинавский прецедент. Скандинавские страны сегодня находятся в авангарде движения за общество безналичных денег, или, точнее говоря, за общество с меньшим количеством наличных, благодаря сочетанию таких факторов, как принятие мер, направленных на борьбу с преступностью и терроризмом, и готовность общества к широкому использованию новых информационных технологий В Норвегии, Дании и Швеции наблюдается резкое сокращение объема наличности в обращении. В то же время в Скандинавии, в отличие от большинства других развитых стран, не происходит увеличение объема накоплений бумажных денег. Особенно ярко эти тенденции проявляются в Швеции. Этому способствует целый ряд факторов. Как и многие другие европейские государства, Швеция приняла решительные меры против ухода от уплаты налога на добавленную стоимость. В Швеции не проводятся лотереи, как это делается в Португалии. Но зато шведское правительство приняло указ, согласно которому любой сертифицированный кассовый аппарат должен быть снабжен специальным контролирующим устройством, так называемым черным ящиком. В этот черный ящик загружаются данные обо всех совершенных трансакциях, и доступ к этим данным имеется непосредственно и только у шведских налоговых органов. Одновременно с этим во многих шведских банках уже отсутствуют банкоматы и не используются наличные деньги. Банки пошли на это не в последнюю очередь благодаря инициативе профсоюза банковских служащих, требующих принятия мер безопасности после ряда жестоких банковских ограблений. В то же время быстро развиваются новейшие платёжные технологии, например, системы взаиморасчётов— ЭПИДВАПИ. совершаемые в режиме реального времени. Важный шаг, на который пошло государство, это постепенное изъятие из обращения купюр самого крупного номинала. В конце 2000-13 года купюра в тысячном шведских крон старого образца была объявлена недействительной. Эффект от этого мероприятия был поразительным, как показано на рисунок 7,1, Количество бумажных денег и монет упало с 106 миллиардов крон в 2009 году, среднегодовое значение до 77. Миллиардов крон в 2015 году. Любопытно, что практически целиком снижение количества шведских бумажных денег до сих пор было связано с изъятием из обращения купюр номиналом в тысячном шведских крон. как можно видеть на рисунок 7,2. В этот же период несколько снизилось количество находящихся в обращении купюр в 500 шведских крон. Рисунок 7,1. Швеция. Купюры и монеты в обращении источник свидешь Ригсбанк средние показатели за года. Наряду с этим Швеция решала и многие другие проблемы. Так, например, во многих церквях были установлены карт-ридеры, поэтому прихожане могут делать пожертвования, используя кредитные карты, а не наличные деньги. Государство обеспечило бездомных специальными аппаратами, с помощью которых они могут получать средства, поступающие им от владельцев карт. Хотя Риксбанк еще продолжает печатать бумажные деньги, некоторые эксперты предсказывают, что к 2030 году Швеция практически полностью избавится от наличности. Бумажные деньги сегодня все еще играют весьма существенную роль, и на их долю приходится около 20% общего количества трансакций. Однако по стоимости платежей этот показатель гораздо ниже и составляет, возможно, 5-7%. Будет иронично, если Швеция— первая европейская страна, где государством были выпущены первые бумажные деньги, смотри обсуждение деятельности Юхана Пальмструка в главе второй. Первый же от них и избавится. В Дании также произошел большой прорыв на пути избавления от наличности. Из пяти миллионов датских граждан 2,8 миллиона жителей пользуются MobilePay, мобильным приложением, с помощью которого можно расплачиваться в магазинах или пересылать деньги другому лицу. В Дании раньше осуществлялись попытки внедрить системы электронных платежей, но, в отличие от них, для MobilePay не требуется. чтобы при взаиморасчетах оба лица имели счета в одном и том же финансовом институте. Поэтому это новое приложение более универсально и более широко используется. Правительство Дании поднимало вопрос и об отказе от кассовых аппаратов. В Дании выплаты социальных пособий уже давно совершаются в электронной форме на счета, привязанные к базовым дебетовым картам. Это помогает эффективно решать проблему финансового включения лиц, не имеющих банковских счетов. Рисунок 7,2. Падение общего спроса на купюры крупного номинала в Швеции источник. свидишь Риксбанк. Конечно, опыт Дании и Швеции совершенно не обязательно распространять на большие страны с разнородным населением, такие как США. Тем не менее, скандинавские страны на своем примере показали, что финансовые изменения, обсужденные в этой главе, вполне реалистичны. Экстремальные ситуации и безопасность Экстремальные ситуации Конечно, недоверие к безналичным деньгам частично проистекает из-за глубоко укоренившегося в сознании людей страха, связанного с возможностью электронного воровства, и из-за воспоминаний о беспомощности, которую они ощутили во время крупных аварий на электрических сетях. Хотя причины этих страхов очевидны, давайте попытаемся проанализировать их с рациональной точки зрения. Во-первых, количество наличных денег, которые люди хранят на руках, явно недостаточно, чтобы обеспечить приемлемый уровень их диверсификации и уберечься от кибермошенничества. В главе четвертой приводятся данные, согласно которым в среднем каждый житель США имеет при себе лишь 50, 60 долларов и, возможно, еще сотню другую долларов хранят дома или в машине. Даже для осажденного среднего класса запасы хранящейся наличности составляют лишь малую долю его богатства. У большинства людей гораздо больше денег хранится на банковских счетах, в пенсионных фондах, а также в виде других безналичных средств. Если бы они на самом деле опасались кибермошенничества, то волновались бы именно за эти средства. В то же время бумажная наличность, естественно, легко может быть украдена. Крупные аварии на электрических сетях представляют собой серьезную проблему. Это один из наиболее веских аргументов в пользу того, чтобы сохранять мелкие купюры и монеты еще в течение долгого времени после того, как будут изъяты из обращения купюры крупного достоинства. Тем не менее, рядовой человек, как правило, не имеет при себе много наличных денег, а в случае аварии на электростанциях банкоматы могут не работать. Поэтому тот факт, что вы в любую минуту можете получить деньги, еще не означает, что вы их получите. Наверное. Больше всего опасений сегодня вызывает вопрос о том, насколько будут готовы к таким непредвиденным ситуациям смартфоны. И этот вопрос будет приобретать все большее значение по мере того, как платежные системы будут переходить в область мобильной телефонии. Как уже отмечалось выше, для взаиморасчетов R2 рубля все больший размах приобретают мобильные приложения. Ураган Катрина, 2005 год, преподал нам очень важный урок, после чего операторов сотовой связи обязали снабдить вышки мобильной связи резервными генераторами или батареями питания. И вот результат. Когда в 2012 году над Восточным побережьем пронёсся ураган Санди, мобильная связь местами была не очень устойчивой. Но большинство людей все-таки смогли воспользоваться мобильными телефонами. Отключения электричества иногда случаются в супермаркетах и аптеках, которые должны иметь возможность продолжать кассовые операции. Мобильные приложения будут совершенствоваться и в будущем, безусловно, заменят наличные в качестве главного платежного средства на случай крупных аварий на электросетях. Естественно, и в мобильных телефонах может закончиться заряд. но для людей гораздо менее затратно купить парочку недорогих зарядных устройств или зарядить телефон в машине, чем прятать дома 500 долларов. На сайтах, посвященных обсуждению мер по преодолению последствий стихийных бедствий, Даже отмечается, что во время катастроф могут использоваться чеки, которые, как предполагается, будут существовать еще как минимум в течение 20 лет, в случае, если экстремальная ситуация будет продолжаться достаточно долго, когда не будет возможности зарядить мобильные телефоны, а запасы мелких денег подойдут к концу. Предполагается, что правительство будет с воздуха сбрасывать деньги для временного использования. которые после кризиса будут списываться с безналичных банковских счетов. Если у населения будут монеты крупного достоинства и мобильные телефоны, то в экстремальной ситуации бумажные деньги вряд ли могут принести дополнительную пользу. Даже сегодня среди предметов первой необходимости на случай непредвиденных обстоятельств наличные деньги занимают, пожалуй, не первое место. Безопасность. Многие люди предпочитают платить наличными за мелкие покупки не столько потому, что это удобно, сколько из-за опасения, что деньги с их кредитной карты могут быть украдены. Однако шансов, что у вас будут украдены данные с карты при крупной покупке ничуть не меньше, чем при мелкой. Такие страхи типичны особенно для американцев, поскольку в США очень медленно внедряются более надежные платежные системы. Правда, в последнее время ситуация начала меняться к лучшему. Так, например, принятая в Европе технология, при которой каждая карта снабжена чипом и имеет пин-код. Это более развитая технология, благодаря которой совершить воровство с карты гораздо труднее. В США, а эту новейшую технологию долго не могли принять частично из-за того, что представители розничной торговли пролоббировали решение, согласно которому их было невозможно обязать использовать более усовершенствованные платёжные системы. К счастью, сейчас этот процесс постепенно стартует. Кто-то из читателей может задать вопрос, что же делать тем людям, которые просто не могут запомнить свой пен-код? Такого рода проблемы уже успешно решаются в Европе. В Дании, например, для таких случаев был использован не самый высокотехнологичный подход. Людям предоставили возможность получить дополнительную карту с предоплатой, для которой не требуется пенкод, и которую можно периодически пополнять в банке. Если она будет утеряна, то заранее оплаченные деньги пропадут, это мало чем отличается от того, если у вас украли наличные деньги. Однако это самое плохое, что может случиться. Такое решение хорошо подходит для тех людей, которые любят положить в кошелек определенную фиксированную сумму денег, чтобы точно знать, сколько они истратили за неделю. В Индии, население которой составляет более одного миллиарда людей, При совершении безналичных банковских операций и выплате государственных социальных пособий широко используются методы биометрической идентификации, включая отпечатки пальцев, голос и роговую оболочку глаза. Компании, специализирующиеся на выпуске кредитных карт, уже начали использовать технологии нейронных сетей для определения мошенничества при платежах. Сообщение из России об оплате дамской дизайнерской сумочки, доставленной на французскую Ривьеру, может показаться весьма подозрительным владельцу кредитной карты, живущему в Бостоне. Меры безопасности постепенно совершенствуются. Некоторые сотрудники Федеральной резервной системы уже заговорили об использовании одного из вариантов технологии блокчейна. которая впервые была введена при использовании криптовалюты Биткоин для создания платёжных платформ, имеющих встроенную систему безопасности благодаря распределённой верификации производимых трансакций. Эта технология будет подробнее рассмотрена в главе 14. Конечно, сохранятся отдельные особые случаи, когда без наличных денег будет не обойтись. Здесь можно привести весьма любопытный пример из опыта магазинов, торгующих марихуаной в штате Колорадо. Продажа марихуаны была разрешена по решению администрации штата в 2014 году. Прошло два года, и оказалось, что ряд магазинов имеет лишь ограниченный доступ к использованию местной банковской системы, поскольку Хоть марихуана и была легализована на уровне штата на федеральном уровне, она остается нелегальным наркотиком. Но всем банкам, находящимся под контролем федеральных структур, запрещено работать с лицами, нарушающими федеральные законы. По той же причине Visa и Mastercard не проводят платежей торговцев наркотиками. Дело кончилось тем, что Федеральной резервной системе пришлось выделить крупные объемы наличных денег для того, чтобы бы эти магазины смогли продолжить свою работу. Список проблем, которые, по мнению некоторых людей, могут возникнуть в мире с электронной валютой, На самом деле выглядит устрашающим. Кто из нас не отправлял бумажные деньги в стирку вместе с вещами? Деньги от этого лучше не становятся, но пользоваться ими все-таки можно. Правда. Если вспомнить, сколько микробов живет на деньгах, кто знает, может быть, неплохо было хотя бы время от времени их отмывать в буквальном смысле слова. Если постирать мобильный телефон или высокотехнологичную кредитную карту, то они будут непригодны для использования. Но это еще один довольно глупый аргумент против общества без бумажных денег. Пройдет время, технологии станут более дешевыми, а мобильные телефоны и кредитные карты более прочными. Возможно, в будущем для доступа к текущему счету можно будет воспользоваться не только одним, а одним из нескольких способов. К счастью, нет сомнений, что лет, скажем, через 20, люди будут все шире и шире, причем для разных целей, пользоваться мобильными телефонами и аналогичными устройствами, и что новые мощные технологии будут неуклонно развиваться. И тогда ни у кого не возникнут вопросы типа «Да, вдруг я уроню мобильник в ванну?» или «Что будет, если я случайно положу мобильник в стиральную машинку?» Здесь стоит отметить еще один простой, но важный факт. Дело в том. Что, как бы иронично это ни звучало, конечной целью многих схем, разрабатываемых кибермошенниками, являются наличные деньги, которые, как правило, они снимают из банкоматов. Иногда мошенники поступают следующим образом. Украденные средства они переводят на контролируемый ими банковский счёт, а затем, чтобы не вызвать подозрений, Эти деньги снимаются различными людьми. Технологии так быстро развиваются, что, наверное, не стоит их здесь подробно обсуждать. Мне хотелось бы только отметить, что уменьшение объема наличных денег вряд ли сильно повлияет на уязвимость общества перед киберпреступлениями. В наше время усовершенствованию системы безопасности мешают скорее политические, нежели экономические факторы. Некоторые инновации в области безопасности, такие как распределенные технологии верификации производимых трансакций, в которых используются криптовалюты Биткоин или Эфириум, в конечном счете могут значительно укрепить финансовую безопасность, по крайней мере на уровне ядра платежной системы. Мы ещё коснёмся в главе 14. Анализируя аргументы в пользу сохранения в обращении купюр крупного номинала, очень трудно понять, почему им придают такую важность. Возможно, если вдруг произойдёт крупная авария на электрических сетях, или землетрясение, или ещё какая-нибудь катастрофа, их привлекательность станет не столь очевидной. Не буду спорить. Конечно, в процессе избавления от наличных денег мы столкнемся с рядом проблем, и для их решения потребуется только время. И эти пансиальные проблемы— хороший повод для того, чтобы не спешить и оставить в обращении какую-то часть бумажных денег на достаточно длительный период. В любом случае, если бы вдруг произошла какая-нибудь страшная катастрофа, то тогда даже бумажные деньги было бы трудно использовать, остался бы лишь только бартер. В молодости, в начале 1980-х годов, я работал экономистом в Совете директоров Федеральной резервной системы. Я помню свое недоумение, когда в один прекрасный день я увидел, что несколько топ-менеджеров и директоров участвовали в учебной эвакуации на случай ядерной атаки. По-моему. Эти менеджеры Федеральной резервной системы вертолетами доставлялись в бомбоубежище, находящееся в глубоких пещерах где-то в западной Вирджинии. Там они, в принципе, могли продолжать поддерживать национальную денежную систему в рабочем состоянии. Если честно, то мне казалось, что я смотрю фильм про доктора Стрэнджлова. Мы, мелкие пешки, должны были следовать инструкциям, напечатанным на последних страницах наших телефонных справочников. Насколько я помню, один из пунктов инструкции гласил, спрячьтесь под письменный стол и старайтесь не смотреть на вспышки яркого света. При всем моем уважении к руководителю Федеральной резервной системы, я очень сомневаюсь, что мне было бы легче от того, что он находится в безопасности в пещере в Западной Вирджинии. Даже если бы письменный стол и уберег меня от опасности, вряд ли меня согревала бы мысль о том, что, поскольку Федеральная резервная система продолжает работать, то 60 долларов, которые в тот момент находились у меня в кармане, ничто не угрожает. Этот пример кому-то может показаться абсурдным, Но мы должны принимать в расчет непредвиденные обстоятельства и катастрофы. Учет возможности наступления подобных ситуаций— это очень важный вопрос. Это также еще одна причина, по которой необходимо планировать постепенное сокращение объема бумажных денег. Регуляторные требования. Прежде чем бумажные деньги будут полностью изъяты из обращения, очень важно смягчить регуляторные требования в некоторых областях. В первую очередь это относится к тем требованиям, которые не подлежат строгому исполнению и остаются в законодательстве лишь только потому, что еще существуют наличные деньги. Например, легально оплатить услуги няни гораздо проще и легче в Париже, чем в Нью-Йорке, где намного сложнее исполнить все требования по оформлению соответствующих бумаг. Частично эти сложности связаны со стремлением сделать налагообложения для частных лиц и для бизнесменов равным и справедливым. Однако, если наличными будет труднее пользоваться, то может потребоваться некоторое снижение налоговых ставок для малого бизнеса. Ведь на него, скорее всего, придется главный удар в результате реализации планов по сокращению объема бумажных денег. Выводы по части первой. Бумажные деньги всегда играли на рукоуходу от уплаты налогов и преступности. Это ни для кого не секрет. Однако наблюдаемое в наше время стремительное развитие трансакционных технологий практически свело на нет роль наличных денег в легальной экономике. Сегодня наличность еще сохраняет свое значение для мелких платежей, но практически перестает использоваться в качестве платежного средства для средних и крупных трансакций. Об этом тщетливо свидетельствует тот факт, что в валютных запасах экономически развитых стран увеличивается И, можно даже сказать, доминирует доля купюр крупного номинала. Так, например, доля купюров в 100 долларов или 500 евро в ежедневных платежах, совершаемых в сфере розничной торговли, относительно невелика. И все же эти купюры значительно сокращают долю мелких банкнот в валютных запасах Европы и США. Это было совершенно очевидно еще два десятилетия назад, когда я пытался доказать, что сохранять в обращении купюры крупного номинала— это то же самое, что накупить на грош пятаков. Потенциальные выгоды даже от незначительных приростов налоговых поступлений и снижения уровня преступности почти наверняка превысили бы потери, вызванные прекращением поступления доходов от сеньяража. Мне представляется, что отказ от купюр крупного номинала— ещё более важная задача в настоящее время. Сегодня новые технологии лишили даже мелкие купюры их былой значимости. Об этом свидетельствуют те прогрессивные мероприятия по сокращению объёма бумажных денег, которые уже осуществляются в ряде стран, особенно активны в этом отношении Швеция и Дания. Никто и не требует, чтобы изменения были радикальными. По всей вероятности, максимальную пользу от постепенного уменьшения объема наличности можно было бы получить в результате медленного изъятия всех денежных купюр, кроме самых мелких достоинствам в 5 долларов и, возможно, в 10 долларов. Затем, наверное, оставшиеся купюры можно было бы заменить монетами соответствующего номинала. В практическом отношении использовать монеты будет удобно, однако хранить их и переносить в большом количестве будет нелегко. Такие мероприятия будут весьма полезны в борьбе с преступностью и с уходом от оплаты налогов. Благодаря им значительно увеличатся издержки на хранение денег, а ведь, как известно, Чрезмерные запасы денежных средств могут оказать негативное влияние на переход к отрицательным процентным ставкам. Где этот вопрос, мы подробнее обсудим в следующей части книги. если окажется, что накапливание мелких купюр и монет продолжается в крупном масштабе. То с этой проблемой будет легко справиться путем введения ограничений на максимальный размер оплаты, производимой наличными деньгами такие ограничения, впрочем, уже имеются во многих европейских странах. Также можно будет установить плату за очень крупные внесения средств на счет ели на несколько счетов, осуществляемые в мелких купюрах. В любом случае банкам придется это сделать для того, чтобы компенсировать свои издержки по этим операциям. Благодаря подобным запретам и ограничениям крупномасштабное использование наличных денег в целях финансирования преступности, а также для накопления денежных средств, станет менее привлекательным. Естественно, после того, как произойдет полный переход к монетам крупного размера, Трансакции с использованием больших сумм, а также хранение денежных запасов должны стать достаточно дорогостоящими и, соответственно, прекратят свое существование. Если осуществлять этот переход медленными темпами и тщательно выверять каждый шаг, то можно будет справиться с решением различных проблем по мере их поступления. Именно так действуют шведы и датчане, и при этом действуют вполне успешно. Технические проблемы, связанные, например, с осуществлением взаиморасчетов между физическими лицами, P2P в безналичной форме или совершением платежей в режиме реального времени, также будут исчезать по мере развития новых технологий в области телефонии. Короче говоря, план по переходу к обществу без наличных денег или, по крайней мере, к обществу с гораздо меньшим объемом наличности в обращении. выглядит вполне реалистичным. На большинство многочисленных и самых разнообразных возражений вполне можно будет найти достойный ответ, если обойтись без спешки. Главная задача постепенного отхода от наличных денег, особенно отказа от использования купюр крупного номинала, никак не сводится к тому, чтобы содействовать политике отрицательных процентных ставок. Однако это может оказаться очень важным побочным эффектом, о чем и пойдет речь в части второй. Часть вторая. Отрицательные процентные ставки. Глава восьмая. издержки, связанные с нулевыми процентными ставками. Директора центральных банков, связанные по рукам и ногам установившимися сегодня нулевыми процентными ставками, должно быть, чувствуют себя как герои сериала «Сумеречная зона», которые живут в альтернативной действительности. В 1970-м, 1980-х годы, когда большинство самых влиятельных современных финансистов Ещё только начинали карьеру, показатели инфляции преодолели рубеж в 10%. В США уровень инфляции поднялся свыше 13%, а в Японии и Великобритании свыше 20%. Казалось, что никакие меры, на которые шли политики, не могут обуздать этот бич финансового мира. И вот, наконец, кресло председателя Федеральной резервной системы занял Пол Волкер. который был полон решимости устранить из финансовой системы инфляцию, которая дошла до того, что в середине 1981 года ставка по федеральным фондам была установлена на уровне 20%. В конце концов, жесткая политика Волкера сотворила чудо— инфляционные ожидания удалось взять под контроль. Однако прошло несколько лет, и вскоре на экономику обрушилась следующая напасть— строгое ужесточение монетарной политики, что привело к рецессии и взрыву ответных политических акций. Плотники и строители в знак протеста посылали в Федеральную резервную систему стандартные деревяшки размером 2x4 дюйма, чтобы показать, что их древесина лежит без дела. Торговцы автомобилями доставляли гробы, доверху набитые ключами от непроданных машин. Фермеры пригоняли трактора и блокировали главный вход в здание ФРС. В то время я окончил университет и приступил к работе в Федеральной резервной системе в должности экономиста. С нескрываемым удивлением я наблюдал за тем, какой оборот приняла борьба Волкера с инфляцией. Через некоторое время по всему миру прокатилась аналогичная волна. Премьер Великобритании Маргарет Тетчер в борьбе с инфляцией пошла по тому же пути, что и Волкер Банк Англии приобрел возможность проводить независимую политику лишь в 1997 году. Уровень инфляции упал с 20% в 1980 году до 5% в 1983 году. Высокий уровень инфляции был главным стимулом, который заставил европейские страны задуматься о введении единой валюты в Европе евро. Странам Европы, говорящим на романских языках, включая Францию, Испанию, Португалию и Италию, самостоятельно справиться с инфляцией не удавалось. В конце концов они решили, что единственный возможный выход для них – это привязать свои валюты к суперстабильной немецкой марке. Естественно, для введения евро существовали различные причины. Однако для рядовых людей решающим аргументом в пользу единой валюты явилась возможность стабилизации цен. Если раньше для многих стран сдерживание инфляции было второстепенной задачей, то теперь эта задача превратилась в самую важную цель монетарной политики. Главной миссией Европейского Центрального Банка был объявлен контроль над инфляцией, однако задачи по стабилизации выпуска перед ним не ставилось. Мечтать нужно осторожно, потому что мечты иногда сбываются. Что мы имеем сегодня? Сверхнизкий уровень инфляции и практически нулевые процентные ставки. Если раньше банкиры центральных банков уверяли, что никогда не допустят инфляции, то теперь им приходится убеждать людей, что они. Не психи, помешавшиеся на инфляции— фраза бывшего управляющего Банком Англии Мервина Кинга. Действительно. Если бы 35 лет назад вы кому-нибудь сказали, что центральные банки столкнутся с проблемой отсутствия инфляции, вас бы приняли за сумасшедшего. Даже если бы вам удалось доказать, что вы правы, то это выглядело бы как ошеломительный успех, который даже представить себе сложно. Среди банкиров, центральных банков в ходу поговорка «экономический рост» не может быть слишком высоким, а инфляция? Слишком низкой? Где-то вариант известного высказывания, которое приписывается герцогине Виндзорской. Никогда нельзя быть слишком богатым или слишком худым. Итак, что же произошло? как случилось, что процентные ставки упали до нуля. Конечно, частично это обусловлено тем, что евангелизм инфляционного таргетирования, лучшего термина для описания этого процесса не подобрать, позволил появиться на свет институтам, которые, по сути, не были достаточно гибкими и поэтому не могли справиться с драматическими изменениями, происходившими в мире в течение последних двадцати лет. Инфляция может быть слишком низкой. Но негибкая политика инфляционного таргетирования просто не знает, как с ней обращаться, особенно в ситуации, когда процентные ставки подают до нуля. То есть наблюдается феномен. называемой ловушкой ликвидности. Проблема нулевых процентных ставок упорно не поддается решению главным образом по трем причинам. Во-первых, и это главное резко упала инфляция, а вместе с ней снизились и инфляционные ожидания. начиная с 1989 года сначала Центральный банк Новой Зеландии, а затем Центральные банки большинства экономически развитых стран начали постепенно вводить единую инфляционную цель на уровне 2%. Такое решение предполагало гораздо более низкие процентные ставки, чем при уровне инфляции в 10%. Для того чтобы этот раздел книги был максимально понятен, необходимо рассмотреть ряд терминов, которыми мы будем пользоваться. Номинальные процентные ставки— это текущие рыночные ставки, Например, ставка, по которой государство платит за одномесячный казначейский вексель с целью привлечь заемные средства частного рынка. Еще одной важной номинальной процентной ставкой является процентная ставка «Авернайт» на межбанковские займы. которую большинство центральных банков рассматривает как основную процентную ставку проводимой им политики. Именно об этих процентных ставках идет речь, когда в новостях сообщается, что Федеральная резервная система сегодня подняла-опустила процентные ставки. Реальные процентные ставки— это прогнозируемые ставки, которые складываются из номинальных процентных ставок за вычетом ожидаемого будущего уровня инфляции в течение периода займа. Эту величину экономисты могут оценить лишь приблизительно, наблюдать реальные процентные ставки или точно измерить их невозможно. Благодаря большинству экономических теорий, а также исходя из практического опыта, известно, что при нормальном ходе событий, если инфляционные ожидания снижаются на 1%, то некоторое время спустя, после того, как рынок приспособится к новой ситуации. Все виды процентных ставок также опускаются на 1%. Этому имеется вполне логичное объяснение. Всех интересует не то, какой номинал обозначен на деньгах, А что можно на эти деньги купить? Поэтому, в зависимости от того, насколько значительным ожидается новый виток инфляции, соответствующим образом коррелируются номинальные процентные ставки, заработные платы и цены. Таким образом, если окажется, что уровень инфляции составил, скажем, только 2% вместо ожидаемых 6%. В случае, если центральные банки решат понизить процентные ставки, защитных мер будет принято намного меньше. Кстати, на этом основываются и предложения по увеличению центральными банками целевого значения инфляции с двух до четырех процентов. Более подробно этот вопрос мы рассмотрим в главе девятой. Вторая причина, по которой вновь встал вопрос о нулевых процентных ставках, состоит в том, что экономическая волатильность оказалась намного сильнее, чем прогнозировалось большинством экономистов. В результате начался экономический кризис 2008 года, повлекший за собой самую глубокую и затяжную рецессию со времен Великой депрессии 1930-х годов. Чем сильнее будет проявляться экономическая волатильность, тем с большей вероятностью мировые экономики столкнутся с серьезным экономическим спадом, и в этой ситуации потребуется, чтобы центральный банк резко понизил процентные ставки. А это, в свою очередь, может привести к тому, что нулевые процентные ставки начнут доставлять немало неприятностей. Третья причина. по которой нулевые процентные ставки создают так много проблем, заключается в следующем. Реальные процентные ставки в последнее время неуклонно понижаются, на короткие периоды времени они падали ниже нуля, а для долгосрочных периодов могут достичь значения около 1,5 процента, и в том и в другом случае процентные ставке будут гораздо ниже уровня. который считается нормальным. Существует множество причин, по которым реальные процентные ставки упали, однако можно выделить главные факторы, спровоцировавшие их понижение. Это большие накопления, приходящиеся на долю быстро развивающихся новых рынков, а также старение населения в развитых странах. Именно к этим факторам Бен Бернанке привлек внимание в 2005 году, удачно назвав их перенасыщением глобальных накоплений. Начиная с 2008 года, реальные процентные ставки проявляли тенденцию к снижению также и по ряду других причин. среди которых можно назвать энергичное финансовое регулирование в ситуации после финансового кризиса и стремление избежать рисков. Другой важный фактор— это более медленные темпы экономического роста. некоторые экономисты, и среди них Роберт Гордон из Северо-Восточного университета США, полагают, что причина медленного глобального экономического роста в период, последовавший после финансового кризиса, коренится в резком падении темпов роста производительности, в первую очередь в связи со снижением темпов создания экономически ценных изобретений. Другие экономисты, вслед за моим коллегой Лоуренсом Саммером, утверждают, что начался период векового тренда, демонстрирующего снижение совокупного количества денег в глобальном масштабе. По моему мнению, трудно делать какие-то конкретные выводы по поводу того, что будет с экономическим ростом в отдаленной перспективе. Особенно если вспомнить, что периоды медленного роста практически всегда наступали после глубоких системных финансовых кризисов. На это я указывал в своей работе 2009 года, написанной совместно с Карменом Райнхартом. Даже если когда-нибудь реальные процентные ставки поднимутся на несколько процентов и достигнут более или менее нормального уровня, уже и сегодня ясно. что в течение весьма продолжительного периода они иногда будут понижаться, а, может быть, даже принимать отрицательные значения. Все иллюзии пропадают, когда вспоминаешь, что в Японии финансовый кризис начался еще в начале 1990-х годов. Но и теперь, спустя два десятилетия, страна продолжает бороться с нулевыми процентными ставками. Насколько негативно влияет на экономику монетарная политика, ограниченная нулевыми процентными ставками? На этот вопрос нелегко ответить. Опыт разных стран, в совокупности, недолог и невелик. Впервые этот вопрос был поднят во время дебатов периода Великой Депрессии. С поправкой на технические различия денежных рынков того времени процентные ставки ФРС в начале 1930-х годов преодолели важную с психологической точки. Зрение, нулевую отметку и оставались на этом уровне на протяжении всего периода Великой Депрессии, вплоть до начала Второй мировой войны. Нулевая граница вновь была достигнута в Японии в 1990-е годы, что, естественно, повлияло и на политику США. особенно после того, как в конце 1990-х годов лопнул пузырь интернет-компаний. Федеральная резервная система прекратила политику снижения ставок в 2001 году, когда они достигли уровня в 1%. А теперь, после 2008 года, мир вновь столкнулся с этой проблемой. В какой степени вялый глобальный экономический рост в ситуации после кризиса обусловлен установлением нулевой границы для процентных ставок? В какой степени на это повлияли другие факторы, такие как закостеневший банковский сектор, приостановка государственного финансирования, инфраструктурного строительства, новая балансировка экономики после финансового кризиса, завершение большого цикла роста экономики Китая и тому подобное. Этого знать никому не дано. Правда. Порой кажется, что незнание не мешает некоторым специалистам в области экономической политики давать дилетантские советы. Если вспомнить, как велись экономические дискуссии в прошлом, то можно предположить, что и по этому вопросу теоретические дебаты будут длиться не одно десятилетие. В этой главе мы попытаемся разобраться, насколько серьезную проблему представляет нулевая граница процентных ставок в количественном отношении. В первую очередь отметим главный момент, когда государство пытается побороть рецессию, то нормальная монетарная политика перестает быть эффективной. В ряде работ высказывалось предположение, если бы прогнозы по инфляции и выпуску стали самыми неблагоприятными на пике финансового кризиса. Естественной реакцией Центрального банка было бы резкое понижение процентных ставок. В США процентные ставки могли бы быть понижены до минус 4%, 5%, если бы это было возможно. В Европе и в Великобритании процентные ставки также стали бы отрицательными и, не исключено, достигли бы даже более низких значений, чем в США. В действительности уже сегодня некоторые центральные банки ОФФ Швеции, Швейцарии, Дании, Евразойне и Японии понемногу осваивают территорию отрицательных процентных ставок, пока они стараются не опускать ставки ниже показателя минус ноля целых семидесяти пятисотых процента, опасаясь. что дальнейшее понижение может привести к выводу средств из государственных облигаций в наличные деньги, что, в свою очередь, будет мешать эффективной монетарной политике и в перспективе создаст ряд проблем в области логистики и безопасности. Кроме того, со всех сторон звучало недовольство по поводу «такого сценария», а японский Центральный банк подвергся суровой критике, когда опустил процентные ставки до весьма незначительного отрицательного уровня, до минус 0,1 процента, однако пока еще ставки не вышли из-под контроля, и это кардинальным образом отличает нынешнюю ситуацию от той, с которой столкнулся Пол Волкер. Можно услышать мнение, что нулевая граница, по сути, оказалась не таким уж страшным рубежом, поскольку центральным банкам удалось найти достаточно эффективный способ справиться с этой проблемой. Они начали использовать такие нетрадиционные инструменты, как перспективные указания и количественное смягчение. Перспективные указания сводятся к тому, что инвесторам сообщается о том, что центральный банк планирует повысить в будущем уровень инфляции, даже если в настоящий момент это не представляется возможным. Если это срабатывает, то удается понизить реальные процентные ставки, даже в том случае, когда номинальные процентные ставки находятся на нулевом уровне. И в этом нет ничего удивительного. поскольку реальная процентная ставка— это номинальная ставка за вычетом ожидаемого уровня инфляции. Второй способ— это так называемое количественное смягчение с КС. В этой главе проблема количественного смягчения подробнее будет обсуждаться несколько позднее, но сейчас необходимо отметить, что суть КС состоит в следующем. На средства от продажи краткосрочных долговых инструментов, выпускаемых Центральным банком, покупаются долгосрочные активы, такие как, например, государственные ценные бумаги. В результате долгосрочные процентные ставки, выплачиваемые по государственным бумагам, понижаются. При такой ситуации появляется надежда, что и другие долгосрочные процентные ставки, например, проценты, выплачиваемые по ипотеке или по кредитам юридических лиц, тоже понизятся. Такие ожидания вполне оправданы, поскольку процентные ставки по государственным долговым инструментам, как правило, являются бенчмарком, на который ориентируются и другие ставки. В некоторых работах, посвященных практическим аспектам деятельности центральных банков, утверждается, что с помощью такой нестандартной политики удалось добиться гораздо больших результатов, чем могло бы показаться на первый взгляд. Тем не менее, шквал недовольства, который вызвали Банк Японии и Европейский Центральный Банк, увеличив инфляционные ожидания, наводит на мысль, что такой неожиданный ход гораздо менее эффективен, чем банальная политика процентных ставок. Это предположение справедливо при условии, что ничто не мешало бы установлению отрицательных процентных ставок. То есть, если бы для этого можно было снять все институциональные, юридические и иные барьеры, об этом речь пойдет в главе 10 и главе 11. Даже сотрудники Федеральной резервной системы, которые составили многостраничные отчеты об эффективности нестандартных монетарных инструментов. в действительности не испытывают к ним никакого доверия. Не в последнюю очередь это связано с тем, что использование данных инструментов сопряжено с определенным риском, который сложно оценить и осознать. Если бы установление нулевой границы вызывало лишь неуверенность по поводу эффективности монетарной политики, это уже само по себе было бы плохо. Однако, помимо этого, феномен нулевой границы внес смуту в обсуждение всей макроэкономической стабилизационной политики. В действительности существует активно развивающаяся научная отрасль, занимающаяся изучением того, какое влияние оказывает нулевая граница процентных ставок на разные аспекты экономической политики, например, на государственные расходы, государственный дефицит. структурную реформу и международное влияние макроэкономической политики той или иной крупной страны. Случается, что нормальные физические законы перестают работать, когда объект приближается к черной дыре или, иначе говоря. Порой действие самых обычных законов вдруг приводит к непредсказуемым последствиям. Точно так же и экономические законы переворачиваются с ног на голову, когда экономика, переживающая период рецессии, сталкивается с нулевой границей процентных ставок или, по крайней мере, приближается к ней. Так. Например, некоторые экономисты полагают, что если государство примет более дефицитный бюджет, то благодаря этому сможет стимулировать более высокие темпы роста. А это, в свою очередь, приведет к тому, что отношение долга страны к ВВП на самом деле уменьшится. Существует и другое мнение, согласно которому при нулевых ставках определенные типы структурных реформ могут стать потенциально контрпродуктивными, что вызовет быстрое снижение темпов экономического роста. В частности, если более высокая будущая производительность приведет к ожиданию более низких будущих цен, то в итоге мы получим более низкие инфляционные ожидания и, следовательно, более высокие процентные ставки, поскольку структуры, определяющие монетарную политику, будут парализованы ловушкой ликвидности и не смогут принять адекватные меры, как минимум теоретически. Можно предположить, что этот механизм установления реальных процентных ставок окажется настолько действенным, что приведет к снижению существующего сегодня спроса и объема производства. Это может произойти даже несмотря на то, что более высокий рост производительности в будущем сулит немало выгод, а также несмотря на то что при обычных обстоятельствах потребители сразу ощутили бы себя богаче и, следовательно, их спрос мог бы повыситься. Следуя этой логике, Можно допустить, можно допустить, что структурные реформы, нацеленные на повышение гибкости цен и, как правило, предполагающие повышение экономической эффективности, окажутся весьма проблематичными в том случае, если они непосредственно приведут к более низким инфляционным ожиданиям. Конечно. Приведенные выше рассуждения следует воспринимать скорее как некоторое предостережение, нежели как основной сценарий действий, но все-таки они дают некоторое представление о том, что нулевая граница процентных ставок может негативно повлиять на многие политические решения, которые на первый взгляд не имеют непосредственного отношения к монетарной политике. Повторю еще раз. Мы не знаем, насколько важным все это является с практической точки зрения, поскольку в этой ситуации задействовано чересчур много факторов, а реального опыта для того, чтобы делать конкретные выводы, у нас слишком мало. Так, например. После финансового кризиса 2008 года было сделано множество пугающих прогнозов, причем вполне однозначных по поводу того, что постепенное ужесточение фискальной политики в Великобритании, имевшей в то время самый большой дефицит бюджета среди развитых стран, неизбежно приведет к экономической депрессии. На самом деле оказалось, что эти прогнозы были упрощенными, если не сказать наивными. Тем не менее, имея лишь небольшой практический опыт, но сильную теоретическую базу, доказывающую, что в период глубокой рецессии нулевая граница процентных ставок может оказать существенный количественный эффект на размер производства и занятость населения, Мало кто из экономистов решится утверждать, что нам не следует волноваться по этому поводу. И здесь не имеет никакого значения, говорим ли мы о крупных или мелких государствах, а также оцениваем ли мы проводимые в них структурные реформы, как хорошие или плохие. В этой главе, а также в главе девятой будут изложены различные идеи по поводу того, как можно преодолеть негативное влияние отрицательных процентных ставок. Однако в действительности существует лишь два реальных способа полностью от них избавиться. Во-первых, центральные банки могут существенно повысить целевые параметры инфляции, В результате чего повысится средний уровень процентных ставок, и тогда в период рецессии будет гораздо легче их понизить. Во-вторых, государства могут начать проводить институциональные и законодательные реформы. Эта мера, в сочетании с постепенным сокращением объема бумажных денег, или при использовании других подходов, которые будут обсуждаться в главе 10, позволит просто уничтожить проблему нулевой границы. Повышение целевых темпов инфляции имеет не только плюсы, но и минусы. В первую очередь, существует серьезнейшая проблема, связанная с переходным периодом. Центральные банки долгие годы твердили, что целевую инфляцию в 2% они считают оптимальной. если вдруг произойдет таргетирование инфляции на уровне 4%, то международные финансовые рынки почти наверняка отреагируют на это таким образом, что вполне может возникнуть угроза дестабилизации, если сообщение о повышении уровня инфляции до 4% поступит не в самый подходящий момент, то это может даже привести к очередному глобальному финансовому кризису. Такие драматичные изменения в финансовой политике могут поставить под угрозу судьбу десятков триллионов долларов, вложенных в долгосрочные государственные облигации и другие финансовые контракты. которые были заключены с учетом обещания Центрального банка удерживать целевую инфляцию на уровне 2%. Такой шаг также может породить сомнения по поводу того, какими интересами руководствуются Центральные банки. А это, в свою очередь, подорвет их репутацию. Но ведь в современном мире глобальная финансовая стабильность во многом держится как раз на доверии к центральным банкам. По сравнению с этим печально известная истерия сворачивания – 2014 год, всего лишь цветочки. А тогда, в мае 2014 года, Председатель Федеральной резервной системы Бен Бен Бернанке всего лишь намекнул на возможность сворачивания политики количественного смягчения. Вполне можно предположить, что переход от 2-процентной к 4-процентной таргетируемой инфляции займет не менее пяти, десяти лет. Более того, Нет никакой уверенности, что за эти годы жизнь людей улучшится, поскольку более высокая инфляция имеет свои недостатки. Совершенно очевидно, что произойдет в случае, если общий уровень инфляции поднимется до более высокого уровня. Не так давно мы это уже испытали на себе. Каким образом кратковременная политика удержания процентных ставок на отметке гораздо ниже нуля может помочь экономике в период глубокого рецессии или во время окончания дефляции. Теоретически, политика удержания отрицательных ставок оказывает такое же влияние, что и политика снижения ставок, когда они имеют положительное значение. При более дешевых кредитах компании будут делать более значительные инвестиции. а потребители будут тратить больше денег, особенно на крупные покупки, такие как холодильники или автомобили. Более низкие процентные ставки также поднимут цены на активы, начиная с домов и акций и заканчивая предметами искусства. При этом люди будут ощущать себя более состоятельными, и поэтому им будет хотеться тратить больше денег. И, наконец, еще один важный момент. Более низкие процентные ставки, как правило, ослабляют обменный курс валют. Проще говоря, это происходит потому, что вложения в облигации, номинированные в национальной валюте, становятся менее привлекательными. Более слабый обменный курс стимулирует зарубежный спрос на экспортируемые страной товары и в то же время переключает внутренний спрос с импортных товаров и услуг на конкурирующие отечественные. Так, например, в США приезжает больше туристов, когда доллар стоит дешевле, и больше американцев предпочитают проводить отпуска дома, когда путешествия становятся более дорогими. В принципе, более высокий спрос рано или поздно поднимет уровень заработных плат и ценовую инфляцию. Я должен признать, что в приведенных выше рассуждениях я не касался множества очень тонких и важных вопросов. Моё описание того, какое воздействие монетарные стимулы оказывают на инфляцию, находится в полном соответствии со стандартной догматикой новой кентьянской теории. Более низкие процентные ставки способствуют повышению совокупного спроса и вместе с этим повышению цен. Однако мои рассуждения также соответствуют и монетаристской, интерпретации трансмиссионного механизма денежно-кредитной политики, согласно которой отрицательные процентные ставки на валюту заставляют людей экономить на хранении наличности. По мере того, как они сокращают свои наличные сбережения, более крупные траты повышают спрос и цены. Нет необходимости вникать здесь во все тонкие различия между этими двумя теориями. они вовсе не являются взаимоисключающими. Мне хотелось бы подчеркнуть только один факт. И в первой, и во второй теории утверждается, что отрицательные процентные ставки усилят давление на инфляцию. Идея, согласно которой политика отрицательных процентных ставок. Это лишь дело центральных банков, как обычно, основывается на предположении о том, что понижение отрицательных процентных ставок, например, понижение процентных ставок... 1,0% до 1,5% имеет такие же последствия, что и понижение положительных ставок, например, с 1,5% до 1,0%. Допущение, что эти два случая полностью идентичны, по крайней мере в теории, справедливо для большинства стандартных макроэкономических моделей. А например, для канонической новой кенсианской модели, где главное противоречие возникает в основном из-за медленного приспособления к новым условиям номинальных заработных плат или цен, или тех и других, с практической точки зрения для того, чтобы оба этих случая считались идентичными, необходимо осуществить различные институциональные юридические и налоговые изменения, которые могут проложить путь для отрицательных процентных ставок. Сделать это не так уж трудно. Этот вопрос мы обсудим в главе 10 и главе 11. Другое допущение для симметричности этих двух случаев состоит в том, что сам факт отрицательных процентных ставок не создает никаких новых проблем для финансовой стабильности. Уже не раз высказываемые опасения по поводу того, что отрицательные процентные ставки вызовут финансовую нестабильность, мало чем отличаются от разъяснений. Почему длительный период низких или нулевых ставок представляется весьма проблематичным? Ответы на эти вопросы будут одинаковыми. Я утверждаю, что в некоторых случаях при возможности сохранить весьма низкие отрицательные ставки могут вырасти и инфляционные ожидания, что, в свою очередь. приведет к гораздо более короткому периоду низких положительных процентных ставок по сравнению с тем случаем, когда отрицательные ставки установить нельзя. Начнем с того, что проанализируем исторический опыт, накопленный за периоды существования нулевой границы процентных ставок. Затем рассмотрим, каким образом центральные бабанки пытаются смягчить эту проблему в ситуации, когда отрицательные процентные ставки никогда не существовали хоть сколько-нибудь длительное время. В главе девятой будут рассмотрены предложения, которые на практике еще никогда не осуществлялись, такие, например, как повышение таргетируемой инфляции. Подробнее о политике отрицательных процентных ставок мы поговорим в главах 10, 12. В том числе мы остановимся на проблеме, связанной с тем, каким еще способом, помимо постепенного сокращения объема бумажных денег, Можно достичь отрицательных процентных ставок, а также как сократить различные риски, по поводу которых переживают некоторые экономисты. Рисунок 8,1. Процентные ставки в Великобритании, 1930 год, настоящее время. Источник. Bank of England Historical Rates www.bankofengland.co.uk. Исторический опыт установления нулевых процентных ставок. Со времен Великой Депрессии нулевые процентные ставки не давали о себе знать вплоть до 1990 года, когда они были установлены в Японии. На рисунок 8,1 показаны процентные ставки, существовавшие в Великобритании на протяжении периода с 1930-х годов и по настоящее время. В течение периода Великой Депрессии в Объединенном Королевстве снижение процентных ставок было приостановлено на уровне 2%. Частично из-за опасения, что на лондонских финансовых рынках начнется хаос, когда инвесторы побегут продавать облигации, а частично из-за того, что на частных финансовых рынках и без того переполненных ликвидностью процентные ставки упали ниже 1%. Процентные ставки, остановившиеся на нулевом уровне, во многом имеют схожие последствия и параллели с той ситуацией, когда в 1932 году Банк Англии установил ставки размером в 2% и сохранял их в течение двух десятилетий за исключением короткого перерыва. Не столь важно, застывают ли процентные ставки на нулевой отметке, или на 2%, и в том и в другом случае монетарная политика оказывается полностью парализованной. Рисунок 8,2. Учетные ставки Нью-Йоркского филиала Федеральной резервной системы 1929-1939. Источник СТ. Lewis Federal Reserve Banking and Monetary Statistics 1914-1941 PEP 441-442 Federal Reserve Economic Data В США учетная ставка, устанавливаемая Нью, йоркским филиалом Федеральной резервной системы, никогда не опускалась ниже 1%, как показано на рисунок 8,2. В 1930 году некоторые региональные подразделения Федеральной резервной системы установили различные дисконтные процентные ставки, причем ставки Нью-Йоркского филиала были самыми низкими. Э. Рисунок 8,3. Процентные ставки в США и Великобритании Одна тысяча девятьсот двадцать девять. Одна тысяча девятьсот тридцать девять источник. Райнхард, Райнхард эндтрагов две тысячи одиннадцать. Как и в Великобритании, избыточные банковские резервы в США были настолько высокими, а рыночные ставки опустились настолько ниже учетной ставки. что банки в любом случае редко обращались за фондированием к федеральной резервной системе. На рисунок 8,3 изображены краткосрочные процентные ставки для обеих стран. Таким образом, во время периода Великой депрессии как в Великобритании, так и в США вследствие введения нулевых процентных ставок монетарной системы были практически полностью парализованы. После финансового кризиса 2008 года нулевая граница пышным цветом расцвела во всем мире. На рисунок 8,4 отражены колебания номинальных процентных ставок в США, Еврозоне и Великобритании, начиная с 2000 года. Как видно из графика, процентная ставка Европейского, Центрального банка, основная ставка краткосрочного рефинансирования. Или так называемая Рефи-ставка достигла 1% к маю 2013 года, 0,25% к маю 2013 года, а в марте 2016 года стала нулевой. В США процентная ставка, установленная Федеральной резервной системой «Ставка по федеральным фондам». к концу 2008 года находилась в интервале между нулем и 0,25%, и оставалась на этом уровне в течение 7 лет. Впервые она незначительно поднялась в декабре 2015 года. В Великобритании базовая ставка банка Англии достигла 0,5% в марте 2009 года и вплоть до 2000. Пятнадцатого года сохранялась на этом уровне. Банк Англии остановился на 0,5%, а не на нулевом уровне, по техническим причинам, в том числе из-за опасения, что после финансового кризиса банки еще недостаточно капитализированы. Можно было бы поспорить, существенна ли для монетарной политики разница между 0,5% и 0, однако для настоящей дискуссии это не столь важно. Следует также отметить, что каждый национальный и центральный банк пользуется несколько иным инструментом или инструментами для установления своей целевой процентной ставки или процентных ставок. поскольку в разных банковских системах имеются определенные институциональные различия. Так, например, Европейский Центральный Банк имеет отдельную процентную ставку для своих депозитов, для депозитов Овернайт в Центральном Банке, которая в марте 2016 года составляла минус 0,4%, то есть была ниже ставки рефинансирования. равной 0,0%. Процентные ставки в Японии колебались вокруг нуля в течение двух десятилетий и понизились до минус 0,1% лишь в январе 2016 года. Такая ситуация типична не только для центральных банков крупных стран. Канада, Норвегия и Израиль удерживают уровень процентных ставок около нулевой отметки, начиная с 2009 года. То же самое происходит в Швеции, Швейцарии и Дании. В этих странах процентные ставки были лишь незначительно опущены ниже нуля на февраль 2016 года процентные ставки. Установленные центральными банками Швеции и Дании составляли минус 0,75%. Ставки РИПО в Швеции достигли минус 0,5%. Рисунок 8,4. Ставки по федеральным фондам Федеральной резервной системы. Ставки Европейского Центрального Банка и Банка Англии за период с 2000 по 2015 год источник. Federal Reserve Board, European Central Bank, Bank of England. Вопрос о количественном смысле нулевой границы могут обсуждать ученые. Центральные банки этот вопрос не интересуют. Политиков беспокоят в основном сложности, с которыми центральным банкам приходится сталкиваться при повышении процентных ставок после того, как они достигнут нулевой отметки. Более того, политики опасаются, что даже если процентные ставки будут подняты, сохранится высокая вероятность их возврата на нулевую отметку. Помимо этого, они горячо обсуждают первые пробные попытки некоторых стран проводить политику отрицательных процентных ставок. Хотя, как мы уже отмечали, Существующая сегодня тенденция к некоторому понижению строва регламентирована, что, безусловно, сказывается на эффективности такой политики. Не менее важным представляется еще один факт. Для того, чтобы политика отрицательных процентных ставок была полностью эффективной, будут необходимы различные институциональные изменения, а для их внедрения потребуется время, об этом речь пойдет в главе 10 и главе 11. Но, пожалуй, самым отрезвляющим образом должно подействовать осознание того, что в один прекрасный момент неизбежно начнется новый период рецессии. И это может случиться даже раньше, чем высохнут чернила, которыми я пишу эту книгу. Тогда, при нормальном ходе событий, центральные банки могут резко понизить процентные ставки с целью стабилизации экономики и смягчения последствий выросшей безработицы. Однако процентные ставки, установленные центральными банками в Европе и Японии, по всей вероятности, будут сохраняться на нулевой отметке еще долгое время, а ставки Федеральной резервной системы и Банка Англии будут незначительно выше. Из этого следует, что для понижения процентных ставок существует не так много возможностей. Если только не будет найден способ сделать политику отрицательных процентных ставок более эффективной. Таблица 8,1. Понижение учетных процентных ставок центральных банков во время кризисов от максимума до самых низких уровней экономической активности. В таблице 8,1 показано, какие понижения процентных ставок были произведены центральными банками в периоды экономического спада, начавшиеся в 2001 году и в 2008 году. Необходимо в частности отметить. что Федеральная резервная система понизила процентные ставки до 5% во время финансового кризиса 2008 года и до 4 целых. 75% после того, как лопнул пузырь акций технологических компаний в 2000 году. И все же, согласно современным прогнозам, нет никакой гарантии, что Федеральная резервная система вернет процентные ставки хотя бы на уровень 3% до наступления очередного периода рецессии. Конечно, Не каждый центральный банк проводит столь же агрессивную политику, как ФРС, но Европейский Центральный Банк, например. За первый год финансового кризиса 2008 года понизил процентные ставки на 3,25% и на 1,5% в 2001 году. Учитывая ситуацию, сложившуюся на сегодняшний день, трудно себе представить, какие факторы могут вызвать столь же серьезные понижения процентных ставок. Как же тогда действовать? Центральные банки настойчиво ищут пути решения, поскольку они связаны по рукам и ногам с существующими ограничениями. Естественно, они могут еще раз попробовать то, что уже пытались сделать в 2008 году. Перейти к политике количественного смягчения и перспективных указаний, в подробнее мы обсудим этот вопрос далее, в этой же главе. Правда, большинство банкиров относятся к таким мероприятиям с большим скепсисом, полагая, что подобные альтернативные подходы и в подметке не годятся такому способу, как понижение процентных ставок. Краткий обзор литературы, посвященный проблеме нулевой границы и ее количественным последствиям. Основы современного анализа нулевой границы были заложены в исследовании, проведенном Федеральной резервной системой в первой половине 1990-х годов. Правда, теперь об этом исследовании порой забывают. Экономистам ФРС удалось предвосхитить многие вопросы, которым позднее суждено было занять центральное место в дебатах на эту тему, включая такие проблемы, как количественное смягчение, роль фискальной политики, а также идею о том, что инфляционная цель 4% вместо 2% может существенно облегчить ситуацию. В работе 1998 года Пол Кругман изложил элегантный и очень простой способ моделирования нулевой границы с помощью неокейнсианской модели. Более того, Он сформулировал еще более важный вывод. После ряда лет успешной борьбы с инфляцией центральным банком для того, чтобы восстановить к себе доверие, потребуется убедить людей, что время от времени, если это будет необходимо, они будут готовы мириться с более высокой инфляцией. Вопрос о доверии к банкам всегда очень важен для монетарной политики, но когда нужно решать проблему нулевой границы процентных ставок, он приобретает особую значимость. Главный аспект этого фундаментального вопроса состоит в том, что даже если монетарные власти не могут опустить номинальные процентные ставки ниже нуля, они могут понизить реальные процентные ставки. Но для этого им необходимо убедить население в том, что в будущем они смогут отпустить инфляцию и что сделают это. Возможно, им даже придется пообещать, что они позволят инфляции повыситься выше уровня инфляционной цели после того, как экономика вернется к стабильному состоянию. То, что монетарная политика может проводиться именно таким образом, стало понятно еще в начале 1980-х годов. Собственно, об этом я и писал в одной из первых своих статей, опубликованных после окончания университета. Кругман сделал очень важное наблюдение. Ранее монетарные власти настолько успешно убедили людей в том, что никогда не позволят инфляции подняться намного выше инфляционной цели, что теперь у них нет возможности пообещать даже незначительное повышение инфляции в будущем. Однако сегодня такие заслуживающие доверия обещания оказались быть чрезвычайно полезными. За годы финансового кризиса, разразившегося в 2008 году, В свет вышло несколько статей, написанных экономистами Федеральной резервной системы, которые и по сей день широко цитируют. Авторы этих статей утверждали, что затраты на посткризисную рецессию могли бы быть существенно ниже, если бы была возможность установить отрицательные процентные ставки. Джон Уильямс, который впоследствии стал председателем филиала Федеральной резервной системы в Сан-Франциско, Доказывал, что если бы не нулевые процентные ставки, то весьма полезным оказалось бы понижение процентных ставок по федеральным фондам на 4%. По его расчетам, за четыре года это принесло бы экономике США 1,8 триллиона долларов. Давид Рефшнайдер, еще один ведущий экономист ФРС, сделал вывод, что для оптимальной монетарной политики было бы необходимо понизить процентные ставки на 5%. Согласно анализу, проведенному с учетом стандартных требований монетарной политики, Если бы появилась такая возможность, то и Великобритания и Еврозона могли бы склониться к процентным ставкам в размере от минус двух процентов до минус трех процентов. Однако, как уже отмечалось выше, подобные оценки весьма приблизительны. Если рассматривать вопросы благосостояния в количественном аспекте, то важно думать не только о том, Как было бы замечательно иметь возможность установления отрицательных процентных ставок в ситуации финансового кризиса, но также и о том, насколько полезным это окажется в будущем. Является ли нулевая граница процентных ставок каким-то извращенным феноменом, который может появиться только после системных финансовых кризисов? А такие кризисы, надо признать, в развитых странах случаются не слишком часто. Финансовый кризис 2008 года наступил спустя семь десятилетий после того, как с началом Второй мировой войны завершился период Великой депрессии. Если еще в течение семидесяти лет финансовому кризису наступить не суждено, то стоит ли волноваться по этому поводу и проводить фундаментальные изменения в финансовой системе уже сегодня? Так или иначе, через 7 десятилетий ситуация наверняка кардинальным образом изменится. Экономисты ФРС старались найти ответ на этот вопрос еще в 2000-е годы. Тогда, естественно, они использовали данные за период, во время которого процентные ставки на уровне нуля казались чем-то очень далеким. Используя метод моделирования, они пришли к выводу, что риск возникновения такой ситуации чрезвычайно мал. Отдельные эпизоды, когда процентные ставки опускались до нуля, наблюдались очень редко. Даже если это и случалось. То на короткое время и без особых последствий. в том смысле, что нулевая граница не очень сильно превышала оптимальные процентные ставки, которые хотя и имели отрицательные значения, но в реальности не могли быть установлены на этом уровне, следовательно, если когда-то и появлялась угроза нулевых процентных ставок. то это была не та серьезная проблема, ради которой нужно было вверх дном переворачивать всю монетарную систему. Естественно, сегодня, когда у нас за плечами, имеется опыт финансового кризиса 2008 года и когда центральные банки крупных стран надолго застряли на психологически важной нулевой отметке границы процентных ставок, все эти ранние оптимистические прогнозы должны быть пересмотрены. Результаты ранних исследований Федеральной резервной системы, в которых оценивалась вероятность эпизодического существования нулевых процентных ставок и серьезность последствий таких эпизодов, следует пересмотреть как минимум по пяти причинам. Во-первых, большинство ранних моделей базировалось на прогнозах периода Великого Успокоения, начиная с середины 1980-х годов и до финансового кризиса, который начинал проявляться уже в 2007 годах. В то время экономическая волатильность была очень низкой. Во-вторых, средние равновесные мировые процентные ставки резко упали с 2,0%. Закрепленных в раннем варианте знаменитых правил монетарной политики Джона Тейлора, до сегодняшнего уровня в интервале от минус 1% до 1%. Более низкие реальные процентные ставки являются меньшей гарантией защиты до того момента, когда номинальные процентные ставки сравняются с нулем. В одном из разделов приложения к данной книге Иллюстрирующим правила Тейлора показано, каким образом отжидаемые равновесные реальные процентные ставки становятся важным фактором, помогающим понять, собираются ли центральные банки сделать свои ставки отрицательными. В-третьих, модели, воспроизводящие последствия установления нулевых ставок, Как правило, недостаточно отражают инертность, характерную для экономического роста посткризисного периода и поэтому прогнозируют гораздо более быстрый возврат экономики к нормальному состоянию. Четвертая причина состоит в том, что в моделях недостаточно адекватно отражается важный параметр неопределенности, в то время как неопределенность создает возможность того, что крупные неожиданные шоковые ситуации могут возникать гораздо чаще, чем предполагает базовая калибровка моделей. И, наконец, пятая по порядку, но не по значимости причина, уровень инфляционных ожиданий продолжает падать, а это, в свою очередь, приводит к падению уровня процентных ставок. Однако, несмотря на все сказанное выше, вряд ли можно утверждать, что современные исследователи единодушно считают нулевые процентные ставки большой проблемой для традиционной монетарной политики. В приложении к этой главе, объединенном вместе с другими приложениями в конце книгах, обсуждается несколько важных моментов, отраженных в современной литературе которые дают представление о том, какие еще вопросы необходимо учитывать при рассмотрении проблемы нулевых ставок. Количественное смягчение. Рассмотрим теперь альтернативный подход, которым воспользовались центральные банки для того, чтобы в отсутствии отрицательных ставок справиться с проблемами нулевых ставок. В этом разделе будет обсуждаться политика, к которой монетарные власти прибегают при финансовых кризисах, а именно политика количественного смягчения, КС и указаний о перспективах. Мы постараемся выяснить, в какой степени эти альтернативные подходы позволяют избавиться от необходимости введения отрицательных процентных ставок. или как минимум в большой степени смягчить последствия такого шага. С начала финансового кризиса 2008 года большинство центральных банков развитых стран, включая Федеральную резервную систему, Банк Англии и Банк Японии проводят политику массивного и достаточно агрессивного количественного смягчения. масштаб финансовых интервенций воистину поразителен. Баланс Федеральной Резервной Системы вырос с суммы приблизительно в 700 миллиардов долларов на начало кризиса до пикового значения в 4 триллиона долларов, что составляет около 25% от ВВП, хотя несколько в разное время Европейский Центральный Банк и Банк Англии также участвовали в широкомасштабном количественном смягчении. Размер их финансовых интервенций относительно ВВП своих стран пока не достиг масштабов операций ФРС, однако на момент написания этой книги Йо Цебе продолжает активную политику количественного смягчения. Благодаря программе количественного смягчения, финансовой интервенции банка, Японии уже составили 70% от ВВП, то есть величину, пропорционально намного большую, чем аналогичный показатель для США. Если в Японии этот процесс будет продолжаться такими же темпами, то через два года финансовой интервенции банка Японии достигнут 100% от ВВП. В настоящее время проблема количественного смягчения широко изучается с практической точки зрения. Однако при исследовании этого явления возникают весьма существенные ограничения, связанные с тем, что опыта в этой области накоплено еще недостаточно. Давайте кратко обсудим, что, по сути, представляют собой эти исследования. Большинство из них. Это так называемые изучения событий, анализирующие влияние сообщений о количественном смягчении на рыночные процентные ставки. Такое влияние практически наверняка носит лишь временный характер, даже если сообщения в какой-то мере ожидаемы. Трудно сказать, однако, насколько длительным оказывается это воздействие, в первую очередь потому, что после финансового кризиса наблюдается тенденция к значительному понижению долгосрочных реальных процентных ставок. По всей вероятности, эта тенденция обусловлена рядом различных факторов, не связанных напрямую с политикой центральных банков. Ознакомившись с довольно неоднозначной картиной, полученной в результате этих эмпирических исследований, я могу сделать следующий вывод. Политика количественного смягчения действительно может способствовать устранению негативных последствий рецессии. Более того, центральным банкам следовало бы активнее проводить такую политику, не опасаясь, что это может вызвать финансовую нестабильность. Скорее всего, многие центральные банки согласились бы со мной. Тем не менее, даже самые ярые защитники политики количественного смягчения скажут, что вряд ли они снова прибегнут к этим мерам, после того, как процентные ставки поднимутся выше нуля и восстановятся нормальные механизмы монетарной политики. Количественное смягчение не следует воспринимать как универсальный заменитель традиционной политики процентных ставок. Если вы дочитали книгу до этого места, то вы, наверное, уже поняли, почему масштабное печатание денег не повлекло за собой инфляцию, краткосрочные банковские резервы составляют часть так называемых денег повышенной эффективности. После того как краткосрочные процентные ставки центральных банков уже сравнялись с нулем и, по всей вероятности, будут оставаться на этом уровне в течение длительного периода. Безналичные средства, размещаемые в федеральной резервной системе, и сверхкраткосрочные правительственные облигации становятся практически идентичными. Банк может либо установить нулевую процентную ставку по четырехнедельным казначейским векселям, либо сохранять процентную ставку Овернайт на нулевом уровне в течение месяца. Таким образом, когда при нулевых процентных ставках центральный банк предоставляет кредит Овернайт из банковских резервов для покупки долгосрочных государственных облигаций, Эта ситуация мало чем отличается от той, когда государственное казначейство просто выпускает краткосрочные казначейские векселя вместо долгосрочных облигаций. Ведь в конце концов, как уже отмечалось в главе шестой, посвященной проблеме синьоража, центральные банки принадлежат государству целиком и полностью. Скажем это по-другому. Когда Милтон Фридман сформулировал свое знаменитое «Правило к проценту применительно к росту денежной массы валюта, находящаяся в обращении плюс депозиты», которые банки и другие финансовые институты хранят в Центральном банке, он имел в виду. что любое увеличение базы денежной массы в конечном счете оказывает пропорциональное влияние на все иные денежные агрегаты. По мере того как банки используют свою более высокую денежную базу для увеличения кредитования, Денежные вливания поступают в более широкие экономические сферы. Это, в свою очередь, увеличивает величину денег в обращении и оказывает давление на цены, что в итоге приводит к пропорциональному повышению различных ценовых индексов. Если же прирост банковских резервов остается в центральном банке и не поступает в экономику, то не происходит и повышение совокупного спроса. Вследствие этого закрывается стандартный канал, по которому денежные вливания оказывают влияние на повышение цен. Разъяснение количественного смягчения. В вопросе о том, каким образом количественное смягчение может повлиять на экономику, существует немало неразберихи и путаницы. По крайней мере, на первый взгляд может показаться, что все фокусы-покусы с банковскими балансами легко разгадать, если вспомнить, что центральные банки, вместе с их прибылями и убытками, полностью принадлежат государству. Когда Центральный банк проводит политику количественного смягчения с целью покупки долгосрочных государственных облигаций, он, по сути, сокращает средние сроки погашения государственных облигаций, находящихся на руках у населения. Это происходит по той причине, что резервы Авернайт являются обязательством Центрального банка и, следовательно, косвенным обязательством государства. Таким образом, С помощью количественного смягчения просто происходит замена одного долгового обязательства другим. Сокращая количество долгосрочных государственных облигаций, находящихся у населения, государство надеется понизить долгосрочные процентные ставки, поскольку пенсионные фонды. Страховые компании и другие традиционные покупатели долгосрочных облигаций будут вынуждены конкурировать за приобретение теперь уже меньшего количества долгосрочных государственных облигации. Одновременно с этим запас краткосрочных облигаций, приобретенных населением, увеличивается и обычно это приводит к повышению краткосрочных процентных ставок для того, Чтобы мотивировать частный сектор добровольно держать большее количество ценных бумаг. Поскольку долгосрочные процентные ставки оказывают более заметное влияние на совокупный спрос, чем каткосрочные процентные ставки, в целом будет наблюдаться тенденция к повышению совокупного спроса. Однако, если процентные ставки Центрального банка остановятся на нулевом уровне, то не произойдет встречного повышения краткосрочных процентных ставок, а совокупный спрос вырастет еще больше. Ниже будет показано, что это не бесплатный сыр в мышеловке, как могло бы показаться, поскольку, когда государство осуществляет слишком большие краткосрочные заимствования, оно становится более уязвимым для внезапного повышения мировых процентных ставок. Рассмотрим теперь количественное смягчение в более широком смысле. К этой мере прибегает практически любой центральный банк во время финансовых кризисов, и она состоит в том, что центральным банком выпускаются электронные безналичные деньги для покупки частных активов. Естественно, это оказывает серьезное влияние на экономику, поскольку государство берет на свой баланс частные риски. Эта мера имеет непосредственное отношение к фискальной политике и, по всей вероятности, имеет еще более ощутимые последствия. Во многих работах, посвященных монетарной политике, а также в СМИ-ситуацию, когда центральные банки скупают частные активы, Нередко называют количественным смягчением. Однако этот процесс правильнее было бы назвать фискальным количественным смягчением, потому что фактически он состоит из двух отдельных операций. Первое— это собственно количественное смягчение, то есть замена банковских резервов Овернайт на долгосрочные государственные облигации. Вторая операция состоит в том, что Федеральная резервная система продает долгосрочные государственные облигации, находящиеся у нее на балансе, и использует вырученные средства на выкуп долгов частного сектора или на приобретение других активов. В финансово-либерализованных развитых экономиках вторая операция обычно осуществляется фискальными органами. они центральными банками, которые действуют в рамках своих полномочий, ограниченных исключительно монетарной политикой, либо согласно своим уставам, либо, по традиции, большинство центральных банков развитых стран с большим нежеланием принимают участие в операциях, которые могут оказать благотворное влияние в пользу какого-то определенного рынка. Правда, бывают и исключения. Вспомним об одном драматичном, но успешном случае, который произошел во время азиатского финансового кризиса конца 1990-х годов. Тогда Управление денежного обращения Гонконга удивило весь мир, сделав приобретение на фондовом рынке своей страны с целью отразить валютные атаки. Тогда эти действия были расценены как нестандартный и весьма успешный ход. Для развитых экономик такая интервенция является скорее не правилом, а исключением, по крайней мере, начиная с кризиса 2008 года. Этот кризис изменил все. При полном параличе политической власти центральные банки были вынуждены взвалить на свои плечи дополнительные тяготы. Существуют причины, по которым хорошо организованные центральные банки современных развитых стран Как правило, не занимаются покупкой долгов частного сектора, ограничиваясь в основном покупкой государственных долгов. Они не хотят служить посредникам, с помощью которого государство будет направлять финансирование в избранные сектора экономики без одобрения законодательных органов. Нормальная политика процентных ставок должна быть нейтральной в том смысле, что она оказывает влияние на всю экономику в целом, и поэтому центральные банки не должны помогать тому или иному сектору по принципу любишь-не любишьно. В разгар финансового кризиса 2008 года Федеральная резервная система с полным натооснованием вмешивалась в функционирование ключевых секторов частных рынков. Но это происходило в условиях, когда вся экономическая система была парализована. В нормальной ситуации центральным банкам было бы на руку, чтобы фискальные органы, и только они, принимали чисто политические решения по поводу того, какой именно сектор должен получить преимущество кредитования. Обсуждая вопрос о количественном смягчении, мы пока не затрагивали один потенциально важный момент, о котором стоит упомянуть. В современных макроэкономических исследованиях подчеркивается, что точно так же, как государству принадлежат центральные банки, так и само государство вместе со своим финансовым портфелем принадлежит налогоплательщикам. Это означает, что даже если налогоплательщики осуществляют удивительно незначительный контроль над государством, именно они в итоге обогащаются или беднеют вследствие его финансовой деятельности. При самом экстремальном допущении, если отбросить многие возможные искажения и несовершенства системы, можно сказать, что в действительности количественное смягчение не дает никакого эффекта. Влияние на портфель, которым частный сектор владеет непосредственно, компенсируется влияние на государственный портфель, который тоже принадлежит частному сектору, правда, уже косвенно. Таким образом, если государство терпит убытки в результате покупки у частного сектора ипотечных ценных бумаг, по которым объявлен дефолт, то платить более высокие налоги для покрытия этих потерь будет в конечном счете населения. Самый осторожный налогоплательщик, живущий в мире без финансовых катаклизмов, сразу же осознал бы этот риск и соответствующим образом распорядился бы своим портфелем. Если взять абстрактную ситуацию, то перекидывание денег из частного портфеля в государственный бессмысленно. Когда государство выпускает краткосрочные облигации, а затем на частных рынках скупает долгосрочные облигации, то такие финансовые операции не дают никакого эффекта, потому что деньги переходят из одних рук в другие внутри семьи. Я прекрасно понимаю, что в результате моих логических экзерсисов, когда сначала я говорю, что центральные банки принадлежат государству, а затем что само государство принадлежит налогоплательщикам государственные облигации, выглядят чем-то вроде русской матрёшки. На практике несовершенство процесса количественного смягчения приводит к тому, что операции с государственными облигациями оказывают разнообразное влияние на экономическую ситуацию в целом. Однако, если с самого начала занять непредвзятую позицию и не придерживаться упрощённого кенсианского тезиса, согласно которому государство. Это вещь в себе, то можно прийти к совершенно иным выводам. Серьезные ученые-теоретики, в отличие от любителей жонглировать словами, признают, что отношение долговых обязательств к рискам, которые могут возникнуть в будущем в сфере налагообложения, является важнейшим показателем при любом анализе возможных последствий количественного смягчения. учитывая теоретические и практические неопределенности относительно способов осуществления количественного смягчения и его последствий. Трудно сказать наверняка, улучшит ли эта мера благосостояние общества, даже если с большой вероятностью она, пусть и временно, но повлияет на процентные ставки. Ведь если в посткризисный период для экономики характерна острая нехватка надежных долгосрочных активов, то повысит ли уровень благосостояния сокращения активов, доступных для частного сектора? Если влияние количественного смягчения на рынке в основном проявляется в информировании о будущих процентных ставках центрального банка, то, может быть, существует и менее экстравагантный способ, который даст те же результаты, но будет иметь более предсказуемые последствия. Существующие исследования также не могут дать внятного ответа на следующий принципиально важный вопрос. Что важнее? Кумулятивный эффект от прежнего количественного смягчения или новые финансовые вливания, которые произойдут в результате КС? Я надеюсь, что в этом разделе мне удалось развеять некоторые мифы, окружающие вопрос о количественном смягчении. Если же что-то осталось непонятным, то сошлюсь на один уморительно смешной и талантливый шестиминутный мультяшный видеоролик. Он тоже называется «Разъяснение количественного смягчения» и был снят в 2010 году агентом по недвижимости Омидом Малеконом. В этом ролике автору удалось глубоко проникнуть в суть вопроса. Хочется верить, однако, что и читатели этой книги также смогут увидеть некоторые неоднозначные моменты в концепции количественного смягчения. Количественное смягчение на практике. Хотя данных о практическом использовании КС накоплено еще недостаточно, многие специалисты считают, что первый раунд количественного смягчения осуществленный в США в разгар финансового кризиса, дал очень важные результаты. Федеральная резервная система подошла к этому весьма творчески. В итоге удалось залатать дыры на многих частных рынках и предотвратить их дальнейший коллапс. Центральные банки других стран пытались проводить столь же агрессивную политику, однако их действие сдерживало давление со стороны государства. Правда, по крайней мере в США гораздо больший скепсис вызывают выводы о том, что последующие раунды КС после того, как ситуация нормализовалась, оказались столь же эффективными. Эти раунды обычно называют КС-2 и КС-3. Как отмечалось выше, Уже накоплены неопровержимые доказательства, свидетельствующие о том, что важные сообщения об изменениях в политике количественного смягчения вызывают серьезный, хотя и кратковременный эффект на рынках облигаций. Когда 18 марта 2009 года Федеральная резервная система объявила, что собирается дополнительно закупить долгосрочные государственные облигации на сумму до 300 миллиардов долларов, курс американских десятилетних облигаций упал на 0,4% в течение одного часа. Когда же 22 мая 2013 года председатель Федеральной резервной системы Бен Бернанке заявил, что ФРС может начать постепенное сокращение суммы приблизительно в 85 миллиардов долларов? которая ежемесячно использовалась на покупку облигаций и ипотечных ценных бум-бумаг. На мировом финансовом рынке сразу же началась паника, которую стали называть «паника», вызванная сообщением о сворачивании программы КС «Тейпертентром». В одном из наиболее важных ранних научных исследований Арвинд Кришнамурти и Анн Нент, Ви Синг-Йоргенсен, обнаружили, что второй раунд количественного смягчения, проведенный в США, во время которого скупались только государственные облигации, снизил долгосрочные процентные ставки приблизительно на 0,5 процента. Однако, как подчеркивалось выше, такого рода данные Это, по сути, исследование событий, результаты которого полезны для понимания эффекта непосредственного воздействия. но они намного менее информативны для прогнозирования долговременных эффектов. Гораздо сложнее выяснить, как будут развиваться события в дальнейшей перспективе. Рисунок 8,5. Десятилетние облигации казначейства с фиксированными сроками погашения, индексируемые на инфляцию примечания. Серым цветом обозначены периоды закупок в ходе КС. Источник. Board F, Governors F, the Federal Reserve Frame, Federal Reserve Economic Data Adjust. Луис Федерал Резерв. На рисунок 8,5 показано, что в течение трех раундов количественного смягчения, проводимых Федеральной резервной системой, доходность десятилетних облигаций казначейства, индексируемых на инфляцию в целом, росла, а затем по мере завершения закупок начала падать. Уменьшение их доходности наблюдалось и после этого. Конечно, корреляции, приведенные на рисунке, очень поверхностны, и вполне возможно, что между этими показателями существуют более сложные взаимосвязи, которые проявятся со временем. Однако не вызывает сомнений тот факт, что в течение этого периода на доходность долгосрочных облигаций влияло множество других факторов. Среди таких факторов можно назвать ситуацию неопределенности в еврозоне несколько позднее. В Азии и в целом снижение темпов ожидаемого мирового роста в среднесрочной перспективе. В свете таких воистину тектонических сдвигов очень трудно с точностью установить относительную важность тех или иных факторов. Кроме того, мы обсуждаем здесь только процентные ставки, а не их конечное влияние на реальную экономику, в области которой выявить эффект еще сложнее. Как в ходе количественного смягчения не попасть в песчаную ловушку отрицательных процентных ставок? Несмотря на все теоретические и эмпирические неопределенности, многие экономисты утверждают, что количественное смягчение может оказаться более эффективным. когда экономику необходимо вытянуть из низкой инфляции, но только в том случае, если центральные банки решат использовать ее более агрессивно и, возможно, с лучшим пониманием того, зачем это делается. Особенно важно, чтобы центральные банки проявили полную готовность к началу нового витка инфляции. Нулевую границу процентных ставок можно уподобить ситуации, когда игрок в гольф попадает в специально сделанную песчаную ловушку. Если уж мяч в нее попал, то сам по себе он больше никуда не покатится. Для того, чтобы привести его в движение, необходимо сделать мастерский полный свинг. Когда мяч выбит из песка, даже если он залетел не на траву, а в заросли, его уже снова можно послать в нужном направлении, если при нулевых процентных ставках монетарная политика чрезмерно агрессивна, а инфляционные ожидания начинают повышаться. то следом за этим вырастут и процентные ставки. Тогда, подобно игроку в гольф, которому удалось вернуть мяч на траву, центральный банк для регулирования ситуации сможет вновь использовать политику нормальных процентных ставок. Конечно, может оказаться, что главная проблема количественного смягчения, которая осуществлялась на протяжении нескольких последних лет, состоит в том, что центральные банки просто не хотят сделать полный свинг. Центральные банки будут делать все, что должны, известная формулировка президента Европейского Центрального Банка Марио Драге, чтобы поднять инфляционные ожидания. В этом отношении особый интерес представляет недавний опыт Японии. Банк Японии скупил правительственные облигации на сумму, составляющую более 70% ВВП, то есть намного больше, чем когда-либо покупал какой-нибудь другой центральный банк. Сегодня уже понятно, что это мало повлияло как на кратковременную, так и на долговременную инфляцию, что не может не вызвать легкого разочарования. Мне кажется, что политика количественного смягчения, проводимая в Японии, могла бы быть намного более эффективной, если бы Банк Японии сообщил о том, что в случае необходимости ГОТОВ в течение длительного времени сохранять инфляцию на уровне, превышающем целевые значения. Такой подход лучше соответствовал бы аналогии с выбиванием меча из песчаной ловушки. Количественное смягчение действительно делает центральные банки несколько более уязвимыми. Об этом необходимо помнить, когда взвешиваются все плюсы и минусы более агрессивной политики. Предположим, что по какой-то неожиданно возникшей причине мировые реальные процентные ставки резко поднимаются вследствие некоторых факторов, действующих вне США или любой другой страны, и вдруг, совершенно внезапно, начинает падать спрос на банковские резервы. Конечно, я понимаю, что найдутся люди, которые просто не поверят в реальность такой ситуации. Но если мы не сможем полностью осознать, почему так резко упали реальные процентные ставки, то мы не сможем быть уверены, что тенденция не изменится, и в какой-то момент они вновь не поднимутся. У Федеральной резервной системы, безусловно, имеется множество механизмов, с помощью которых можно поглотить избыточную ликвидность, включая сворачивание политики количественного смягчения, продажу долгосрочных облигаций для поглощения избыточного количества наличных денег. С целью сохранить спрос ФРС также может поднять процентные ставки на банковские резервы. Однако любая из этих мер только увеличит консолидированные издержки государства по обслуживанию долга и быстрее поднимет реальные процентные ставки на частных рынках. Если в тот момент, когда Федеральная резервная система должна приступить к самым решительным действиям по удержанию инфляции. окажется, что экономика находится в тяжелом состоянии, для ФРС это будет сдерживающим фактором. Следовательно, открыть кошелек может оказаться гораздо труднее, чем предполагалось. Иногда задают вопрос. Причем тут правительственные облигации, выкупаемые центральными банками, когда речь идет о ситуации с нулевыми процентными ставками. Почему бы в Федеральной резервной системе просто не уничтожить долгосрочные государственные облигации, вместо того, чтобы иметь головную боль, сначала получая процент от казначейства, а затем возвращая в казначейство прибыль? Тогда люди начинают понимать, что в действительности государственный долг меньше, чем может показаться, и поэтому это не повод для беспокойства. Такой сценарий выглядит очень симпатично, но тут возникает одна небольшая проблема. Для того, чтобы выкупить государственный долг, Федеральная резервная система должна для баланса аккумулировать соответствующую сумму банковских резервов. Эти банковские резервы, в свою очередь, не включаются в федеральный долг. При существующих нулевых процентных ставках банковские резервы практически не создают издержек для ФРС, поэтому ими можно пренебречь. Однако, как мы только что говорили, если мировая экономика пойдет на поправку, ФРС нужно будет что-то предпринять. А если бы ФРС аннулировала свои обязательства по выплате долга казначейству, то тогда она не смогла бы использовать казначейские долговые бумаги для поглощения избытка ликвидности и, следовательно, не смогла бы удержать инфляцию. При беспрецедентно низких номинальных процентных ставках получения коротких кредитов может показаться грамотной стратегией, но это довольно рискованно. Конечно, Можно было бы задать и такой хороший вопрос. А почему бы вместо того, чтобы предоставлять кредиты овернайт, государству не выпустить облигации со сроком погашения в 100 лет, чтобы зафиксировать фактически беспрецедентно низкие процентные ставки? Подведем теперь некоторые итоги. Представляется, что количественное смягчение является гораздо более слабым инструментом, чем традиционная монетарная политика, учитывая, что КС. Это относительно новое средство, пока еще не получившее широкого распространения, трудно спрогнозировать степень его эффективности и выяснить, по каким каналам оно действует. Эта неопределенность вызывает опасения, что количественное смягчение может нести в себе угрозу для стабильности рынка активов, то есть может привести к последствиям суть которых сегодня еще не вполне понятна. Более того, хотя практический опыт и показывает, что КФС способствует понижению долгосрочных процентных ставок в ближайшей перспективе, тот факт, что это происходит на фоне падения мировых реальных процентных ставок, не позволяет с точностью предсказать, какие последствия такая политика будет иметь в долгосрочной перспективе. На самом деле нет полной ясности, даже относительно того, в какой степени КС повлияла на инфляцию. Хотя в нормальной ситуации, благодаря такой политике происходит значительное увеличение остатков на счетах банков в ФРС, что, в свою очередь. создает предпосылки для резкого роста цен. Как отмечалось в начале этой главы, при нулевых процентных ставках безналичные банковские средства становятся практически полными аналогами сверхкраткосрочных векселей казначейства. Поэтому совершенно не обязательно, что увеличение средств на счетах банков заставит их более активно финансировать экономику. В отсутствие других альтернатив большинство центральных банков вновь прибегло бы к политике количественного смягчения, но для ее использования в будущем они постарались бы найти более эффективные, понятные и прозрачные инструменты. Конец одна части аудиокниги «Проклятие наличности». Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в телеграмм aiaudiobooks.litna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.